#### **第13章 在伤言伤**

  伤痛最好的意义，在于知道了痛的滋味，终于明白不要让别人和自己一样痛。

​    我的一位长辈，前半生坎坷不断。先是父母双亡，然后家中火灾，财物损失大半，后来好不容易结婚，妻子又有了外遇，离婚，孩子却在一场球赛中意外摔断了腿。那段时间他仿佛一下子老了十几岁，我们听说后也唏嘘不已。 

​    最近见他，我问他最近在做些什么？他说在做心理医生。 

​    我有些吃惊，支吾几句，却又不好意思问得太清楚。但心里却划了一堆问号。虽然他是医科毕业，但……他却看出了我的心思，主动解释：“你是不是觉得，我的经历不太适合做心理医生？连自己的生活都这么失败，怎么有资格帮别人去理顺生活？” 

​    我不好意思地点点头。 

​    “其实不然，”他笑了笑：“我的病人都很信任我，因为无论他们倾诉怎样痛苦的故事，我都会理解那种痛苦。并且由于我的经历，他们都认为我够丰富，够成熟，我所教给他们的放松与释放的方式，也更容易接受。” 

​    “只有受过伤的人，才最懂别人的伤啊。” 

​    有个男孩子，生得不帅，学习不好，说话还有些结巴，从上学期间追女生就一直被拒绝，最有意思的是他还锲而不舍地换着对象追求，屡战屡败，屡败屡战。同学们笑他是现实版的樱木花道，永远处于失恋中。 

​    毕业多年后聚会，最令同学们大跌眼镜的是--他居然做了一位情感专栏作家。

​    大家哈哈大笑说你小子还谈情感？还专栏？ 

​    他推推眼镜，说，你们别笑。你们都是谈个一两次恋爱就修成正果，要论成功的经验，我真不如你们；可要论失败的经验，你们谁有我多？ 

​    众人都不说话了。他又说：你们的故事写出来，只有相同经历的人爱看。我却能给无数人写他们的故事，因为我就像尝遍百草的神农，因为我是每一个他们。 

​    在一个偏远的村子里，有个人被蛇咬伤了，一个路过的女人发现了他，在缺医少药且送医路程遥远的情况下，女人居然动作娴熟地处理了伤口，并且在送到医院后，清晰地告知医生这是什么蛇毒，应该采取怎样的治疗方式，十分专业。 

​    医生大为惊讶，经询问后才知道，原来这个女人的孩子曾被蛇咬伤，因为处理不当而夭折，全家悲痛不已。从此她也落下了一种“病根”，只要遇见蛇毒的问题就加倍留心，甚至自学了几本民间医书。医生问了她一些解毒的问题，有些方法闻所未闻却简单灵验，让医生也大受启发。 

​    如果她不曾经历丧子之痛，路人不会得救，医生也不会学到更多的实用方法，拯救更多的生命。 

​    他人的鲜血淋漓，都不如自己手指上一丝擦伤来得刻骨铭心。要想真正体谅别人的痛，必然自己也受过同样的痛。否则同情只是慈悲，而非感同身受，更难设身处地为他人真正打算。 

​    认识一位网络名人，思维敏捷，小有名气，也算半个意见领袖。 

​    一段时间没见，某次饭局上重逢，我们忽然觉得他宽容了很多。以前的毒舌抨击减少了。相反，当我们说起某某名人的负面新闻，或者网络上的最新围剿对象时，他居然会帮那些以往他很不喜欢的人去辩解几句：“也许他也有不得已的苦衷”；“其实我们去做也未必会比他做得更好”；“不喜欢可以不看，何必去攻击他呢”……我们纷纷笑他“转性了”。后来才知道，前段时间这位朋友开了微博，一开始由于言辞犀利颇受众粉丝推崇，自己也洋洋自得。然而在几次论战中，由于嘴下太不留情，开始被各方攻击。起初他还乐在其中，逐一反驳，时间久了，他终于发现这是一片无法自拔的泥沼。 

​    他开始为那些不理解他、骂他、甚至侮辱他和家人的语言暴力而烦恼痛苦。有些事情无法解释，有些事情即使解释了也没人信，这种憋闷又压抑的感觉令他的发言越来越少，最终关闭了微博。 

​    “我反思了以前的做法，终于懂得宽容和体谅。没有这一场，我学不会设身处地，将心比心。” 

​    “中过枪，你才不会再对别人轻易举起枪口。”他说。 

​    在伤言伤。受过伤的人才最有发言权。不但懂得急救措施，还会“久病成良医”。 

​    伤痛最好的意义，在于知道了痛的滋味，终于明白不要让别人和自己一样痛。

​    每欲冲动，想起曾经的血肉模糊，激灵灵打个寒战，立时安稳冷静下来。 

​    最好不过如此。 

​    少一点莽撞，少一份误伤，也就少了一处永难磨灭的疤痕。  