    #### 第1章 爱是最狠的缪斯

   如果不残酷，哪得顿悟？ 

​    你应对所有狠毒的爱释怀，并感恩。 

​    在一家唱片公司的会议室，大家谈过了工作还意犹未尽，开始聊起圈内八卦。

​    一位同事忽然说：“哎，你们知道吗？Sandy最近离婚了。” 

​    Sandy是一位圈内知名的作词人，听说这件事，大家都感到愕然。还没等发表看法，老板却开口：“那好呀，你们赶紧去约她的歌词！” 

​    “为什么？”“Sandy刚离婚，哪有心情写歌词……”我们议论纷纷。 

​    “当然有。”老板一脸神秘的笑：“失恋是创作的最佳时段，她的感受，她的悲伤，全要写出来，才是最好的发泄！” 

​    一位文学大师在家中招待宾客，有位客人诚恳讨教：如何创作出感人肺腑的作品？ 

​    大师没有正面回答，却问了他几个问题-- 

​    你谈过恋爱吗？ 

​    谈过几次？ 

​    你被甩过吗？ 

​    你甩过别人吗？ 

​    你谈过一场与全世界抗争的恋爱吗？ 

​    你爱过不该爱的人吗？ 

​    你曾为爱不顾一切甚至想到死亡吗？ 

​    …… 

​    客人被这一连串的问题问倒，只是摇头，说我只有过一段恋爱，从一而终。 

​    大师笑道：那你是个好人，但不会是一个好的创作人。没有磨砺，哪来尖锐；没有伤口，哪知痛苦；没有错失，哪有复得，没有生死，哪懂无常？ 

​    大约恋爱是这个世界上最难得到却又最容易失去的一种幸福：说它难得，是因为一段好的恋爱，需要双方互看顺眼，步调和谐，彼此体谅，可能还要加入少许的门当户对与共同语言，创造出一点独有的亲密经历，爱情才会悄然萌芽。说它容易失去，也是因为以上种种契机，只要有一种过度失衡，爱情就变成悲情，无论是自相残杀还是好聚好散，都徒余黯然。 

​    这种幸福脆弱得令人心惊，却又因这样的心惊而成为冰川上的花朵，人人趋之若鹜，只渴望摘到花朵那一刻的喜悦，无人去思考花朵凋零时的伤感失落。 

​    一位画家单膝跪在自己爱的女人面前，满怀深情地说：我的爱人，你是我的灵感缪斯。他用她头发的色彩作画，她的唇印成为他的名章，她的身体留在他永恒的画笔下。 

​    然而这一切都不是极致。当画家失去他的爱人时，本该一蹶不振的他，创作居然进入了全新的境界，大块的充满想象力的用色，阴郁而绝望的情感迸发，让外界对他的画作有了颠覆性的全新考量，潮水般的赞美纷至沓来，他一边痛苦一边收获掌声，一夜成名。 

​    当有一位记者采访他时，问了他一个问题，如果让你用此刻的一切去换回她，你愿意吗？他的泪水汹涌而出，只说出一句：不愿意。 

​    他说我不是不愿用名利交换她，而是因为在失去她之后，我才懂得爱情更深的含义，才懂得真正的灵感。对于一个创作者来说，这几乎高于生命。她在我心目中的地位，远超名利，却未及生命。 

​    著名诗人歌德一生经历了无数失恋，他最为著名的一次失恋，是在得知至爱的女人绿蒂结婚的消息后，陷入了深深的痛苦中。正因为他清醒的痛苦，才创作出举世闻名的著作《少年维特之烦恼》。 

​    英国女作家J·K·罗琳与丈夫离婚后，带着孩子投奔乡下的亲戚，靠政府的救济金度日，穷困潦倒。她在咖啡馆中写出了《哈利·波特》，在不到五年的时间里成为人类历史上第一位靠写作跻身亿万富豪的作家。 

​    生命就是这样，收获了对的人，安稳一世，美满白头，自是妙事一桩。若你在感情一事上颠沛流离，遇人不淑，痛不欲生，那倒也不必对自己的命运过度失望。 

​    上帝从来不会无缘无故给你一巴掌，只是，你找到他握在另一掌心的枣子了吗？ 

​    在论坛上读过一个男生写的帖子，他说自己学生时代非常爱他的女友，只是那时一穷二白，连瓶汽水都喝不起。女友最终离他而去。他伤心欲绝，发誓要成为人上人，于是拼尽全力奋斗，终于成为一家跨国公司的高层，有车有房，年薪百万。 

​    帖子的最后，他几乎是带着扬眉吐气的激情，铿锵有力地写下了一段话：“当初我怀着满心的憧憬，只想与你一起构建一个平凡的小家，是你的放弃，才让我有了今天，谢谢你。”尽管言语间豪情万丈，然而每个人都能看出这段往事依旧让他耿耿于怀。 

​    我很想对他说大可不必，无论那个女孩身在何方，后悔与否，他都无法否认，正是她的离去，成就了他新的开始。 

​    这一切非她本意。但她的确用了最决绝的方式，迅速教人成长。像古时最好的刽子手，毫不迟疑，直中命脉，一刀见血，人头落地，轮回到十八年后又是一条好汉，不必撞这一世的南墙活得头破血流。这比任何心灵鸡汤和事业导师都有效而直接。 

​    残酷吗？但如果不残酷，你哪会明白自己该走的道路。 

​    你应对她释怀，并感恩。 

​    爱是最狠的缪斯，每一次失去，都是命运用最残忍的方式赋予的最好的机遇。你大可在爱情焚尽的灰烬中等待涅槃，若能不怕灼烧之痛，将灰烬中的星星点点探而取之，它便是再燃起另一场生命的希望火种。 

​    最后的最后，即使没有因此收获一篇精彩的作品，一份全新的工作，甚至哪怕一丝一毫的灵感，也没有关系，至少你会收获下一个更好的人。 

​    谁说，他不会是你真正的缪斯？  

[https://github.com/LiQinglin007/liqinglin/blob/master/%E4%B8%80%E5%88%87%E9%83%BD%E6%98%AF%E6%9C%80%E5%A5%BD%E7%9A%84%E5%AE%89%E6%8E%92/%E7%AC%AC2%E7%AB%A0%20%E7%88%B1%E4%B8%80%E5%A4%A9%EF%BC%8C%E8%B5%9A%E4%B8%80%E5%A4%A9.md](https://github.com/LiQinglin007/liqinglin/blob/master/一切都是最好的安排/第2章 爱一天，赚一天.md)