  #### **第14章 幸好我们，当局者迷**

最大的绝望不是身在痛苦中，而是看透了自己的痛苦。 

​    深冬时节，与几位朋友到贫困山区的希望小学去捐赠。那里的孩子们很可爱，但是生活得很苦。他们每天早上要走十几里的山路上学，甚至还要穿越一条长长山涧上的独木桥，整个人悬在空中，只有两条绳子做把手，绳子上的冰霜层层叠叠，看起来危险万分。 

​    与我们同去的有一位博士，他正是出生在这个小山村。后来因成绩优秀被某一流大学录取，从此鱼跃龙门，成为村中孩子的榜样。 

​    我很好奇地问他，当初那么艰难，是怎么熬过来的。 

​    他摇头，说那时的他，并不觉得苦。 

​    “有什么苦的？周围的一切都习惯成自然了。我要走十几里路去上学，别人也不曾少走一步；过独木桥胆战心惊，可是过多几次也就习惯了；冬天的确很冷，可是大家都没有棉鞋穿，甚至还会比比谁的脚上生的冻疮最多，嘻嘻哈哈的特别开心……” 

​    说到这里，博士紧了紧身上厚厚的名牌羽绒服，自嘲地一笑：“现在我可是受不了这里的寒气了，独木桥也是一定不敢走的。我只是庆幸，还好当年的我不知繁华，不懂温饱，当局者迷，倒也过得心安理得，没有什么不快乐。” 

​    一个男孩追一个女孩追了很多年，百依百顺，献尽殷勤，即使女孩一再拒绝，甚至做了一些很过分的事情来伤害他，他也总是一副无怨无悔的样子，甚至说出“她捅我千百刀，我都舍不得瞪她一眼”这样的话。 

​    就是这样的一个“痴情种子”，某一天，他毫无预兆地放手了，不追了。 

​    我们都很惊讶，问了几次，他才说出原因：原来他也遇见了一个追他的女孩。大约是老天乐于给他“补偿”，那女孩几乎把他曾为另一个人所做的一切都做了一遍，痴心不悔，执着投入，哪怕他骂她、赶她、嫌弃她，她依然在他身边默默付出着。 

​    我们都以为他被那女孩感动所以才放弃追求前者，他却否认了。 

​    “我不爱她，我甚至恨她。因为我在她的身上完整地看到了那个苦苦追逐、卑微犯贱的我，如果没有她做镜子，我不会知道原来我这么可怜可笑。” 

​    最大的绝望不是身在痛苦中，而是看透了自己的痛苦。 

​    如果他不曾看透，依然会长久地沉浸在迷恋中。而当一切如镜、无处遁匿时，后悔、羞愧、失落甚至恨意接踵而来。 

​    只是无人知道，究竟是沉于迷局中的他更快乐，还是通透的他才会获得最终的幸福。 

​    在我写的一部长篇维和报告文学中，曾记录过一个“弹墙与舞者”的故事。 

​    海地共和国，世界上最贫穷的国家之一。酷热、缺水、污染严重、治安极差，枪击、绑架、杀人事件层出不穷，需要多国维和。 

​    在海地，有一堵小有名气的墙。墙本身没有什么特别的地方，但是由于经历了太多次的枪战，因此墙上布满了密密麻麻的弹孔，所以人们给它起了个名字，叫“弹墙”。墙下面鱼龙混杂，有叫卖的商贩和发呆的乞丐，还有为了争一小块地皮打得头破血流的地痞流氓……但是最特别的是一个很瘦的黑人，他每天会带一个破音响来到弹墙下，摆弄几下，放出刺耳的音乐，甚至听不清歌里唱的是什么，然后那个男人就随着音乐声起舞，一直跳到夕阳落山才收起音响走远。 

​    他衣衫褴褛，没有一双好鞋子，有时甚至根本不穿鞋子。在海地那种连“土”都能被拿来当食物的地方，显然他也根本吃不饱，瘦得连肋骨都可以看清楚。没人见他工作过，也不知道他住在什么地方，似乎他每一天的使命就是来到弹墙下不停地跳舞。 

​    偶尔有人经过弹墙，看到舞者时，也会停下脚步欣赏一会儿。也有人会放下头顶的东西，与他一起跳上一段儿。在周围凌乱的争吵、斗殴与讨价还价中，舞者的舞蹈滑稽又平静，却又与一切融为一体。 

​    然而，就在所有人都已经习惯了舞者表演的时候，他却不见了。人们等了很久，那熟悉的舞姿却再也没有出现。舞者死了，死因是长期营养不良和艾滋病。他一生未婚，只把那台音响留给了他的侄儿，他的侄儿偶尔还会来到弹墙下，用那台破音响放起音乐，跳起一段舞，仿佛是对他叔叔的怀念与祭奠。 

​    对我讲起这个故事的维和战士是个很年轻的男孩子。自始至终，他的眼睛里都带着伤感与迷茫。他对我说：“在那个贫穷又险恶的国度里，像舞者一样的海地人还有很多很多。每年的康巴音乐节，几千人的体育场中可以挤进几万人，他们闻乐起舞，笑容满面，仿佛音乐就是上帝，只要唱着跳着，就有一切美好的未来。” 

​    他问我，你说，他们是真的快乐吗？ 

​    我说：“是的。” 

​    太阳依然耀眼，空气依然浑浊，肚子依然吃不饱。那又有什么关系？因为从未享受过清澈的雨水，清新的空气和美味的食物，也就不知道拥有的饱足感。 

​    不曾感知过的快乐根本不能算快乐，对于海地人来说，可以感知的快乐莫过于音乐所带来的憧憬与沉醉，唯此而已。从这一点上来说，舞者们是悲哀的，却又是幸福的。 

​    你不得不感慨人类的适应性，他们沉浸在“局”中，并迅速“沉迷”上某个兴奋点，以此来作为灵魂救赎。当然，这样做并不能抵御多少环境与肉体上的伤痛，但至少不用再给自己的精神世界来上致命一刀。那些得以保全的微不足道的胜利，在盛大的臆想中，成就了另一种意义上的完美人生。 

​    绝大多数时间，并非我们没有能力从“局”中清醒，而是甘愿不能自拔。 

​    有一天，拖着沉重的腿，从泥泞中跋涉而出。回首望去，才猛然发现纠缠其中的世界居然如此晦暗凛冽。那么，我们应是后悔当初的不明是非、不辨优劣，还是庆幸自己曾经的混沌迷糊、自得其乐？ 

​    谁不愿少受一点锥心之伤。世界已经如此艰难，有些事情又何必拆穿？ 

​    不是每个人，都有能力脱身而出。 

​    更不是每个人，都愿意接受“旁观者清”的痛苦。  