#### **第12章 一杯水，补给眼泪**

  要是连眼泪都干了，你就真的一无所有了。 

​    我始终记得这句话。 

​    绝望是什么样子的？ 

​    一场失败的考试，父母的责怪，失望的脸色，躲到厕所里偷偷的哭泣。 

​    职场失利，被老板大骂，被同事嘲讽，还要强撑着微笑。 

​    生意失败，不名一文，站在楼顶上觉得随时可以结束惨淡的生命。 

​    被爱人背叛，分手时才发现家中财产全被转移一空。 

​    …… 

​    每一件，在当时看来都足以令人崩溃，都让人觉得，下一秒几乎就挨不下去了。 

​    那么，还记得吗？ 

​    最终是为什么会扛过来的？ 

​    我人生最灰暗的阶段，是几年前在工作中遇见的一场挫折。 

​    那场挫折当时几乎将我打垮，真的觉得自己失败透顶，身陷绝境。 

​    多年的付出被否定，职位被突然撤换，同事处处设绊子，朋友的不信任，老板的敷衍，客户一夜之间仿佛从未认识过你这个人，连家人也无法理解，还常常语出苛责。 

​    那段时间，我经常在乘车的时候面无表情地看着窗外的风景，然后毫无预兆地，眼泪就会唰唰地流下来，无论如何也控制不住。 

​    深夜在自己家楼下的小花园里一圈一圈地走，不知疲惫，觉得心中憋闷，只想放声大吼一场。 

​    无论多么蓝的天，看起来都是灰暗的。 

​    某天我实在忍不下公司的氛围，就抱着笔记本去楼下的咖啡厅办公。 

​    心情刚刚略微好些，一个短信进来了，内容是关于我的工作。发送短信的是我曾经关系最好的客户朋友，此刻她言辞冰冷，公事公办地告诉我，合作取消了。我盯着那条短信，刚刚积攒起来的一点好心情在一瞬间烟消云散。 

​    正巧咖啡厅放到那首《YesterdayOnceMore》（《昨日重现》），音乐顿时成了催化剂。我鼻子一酸，眼泪噼里啪啦就落在了电脑上。 

​    我越想越难受，实在忍不住委屈，索性伏在桌子上哭起来。还不敢发出太大的声音，生怕惊扰到其他人。 

​    我哭了很久，只觉得天昏地暗日月无光，身上无力。 

​    直到有人碰了碰我。 

​    我以为是服务员，暗气这人当真没眼色，也不管自己满脸泪痕，抬起眼就恶狠狠盯着对方。谁知居然是坐在邻桌的一个陌生男人。 

​    见我盯着他，他推过来一杯热茶。 

​    “喝口水，补充点儿眼泪。” 

​    我有点茫然地看着他，完全愣住了。 

​    他笑了笑：“天大的事儿，都没有自己的身体重要。要是连眼泪都干了，你就真的一无所有了。” 

​    在那之后，我也不止一次遇见很多困窘的、伤心的、压抑的时刻，也仍然控制不住，不止一次大哭。可每次哭过，我都不会忘记给自己倒一杯温水，强迫自己喝下去。 

​    要是连眼泪都干了，你就真的一无所有了。 

​    我始终记得这句话。 

​    有一位朋友，她是一名销售主管，也是所有人眼中的“女强人”。我们经常说她是酒国巾帼。一桌子男男女女对饮，她从不扭捏，该喝就喝，并且会在酒桌上把她的问题立竿见影地解决。 

​    最可怕的是，这个女人已经快四十岁了，身体机能却依然很棒，饮酒海量，胃肠却从不出问题。 

​    我问她保养秘籍，她哈哈一笑，说哪有什么秘籍，都是最简单的保养。我只是明白一个道理，即使再拼，也要给自己留一条退路。每次喝酒前，都喝一大杯酸奶，吃保护肠胃的补品，喝酒后及时喝自酿的醒酒汤，尽量让自己保持着清醒和“不吐”，身体自然不会过多受损。 

​    “绝不掏空自己，健康地活着，是成功的唯一前提。”她说。 

​    做记者的时候，某次去广州某部队采访一位教官。 

​    见到他的时候，他正在训练场上教授新兵自由搏击的要领。几名新兵两两一组，打得难分难舍。其中有个小个子很快吸引了我的注意力，他因为个子矮，力气弱，往往拼尽全力想要打对方一拳，却被对方轻松躲过，此后就被一直压着打，毫无还手之力。 

​    正看得入神，那位教官却叫了停，向那个小个子走了过去。我们都以为他大概是要教那个小个子如何出手打击对方，谁知他低下身子，教起他如何逃脱及闪避开来。 

​    那个小个子显然觉得教官是瞧不起自己，脸色颇不好看。 

​    我们也有些不解。直到课后讲评，那位教官特意提起这件事。 

​    他说：“我之所以只对他讲解如何逃脱，是希望他先学会如何自保。” 

​    “任何时候在战场上拼杀，都要懂得，自己安全才最重要。这样才能有充分的机会去寻找敌人的破绽，再出手致命一击。这是战无不胜的唯一诀窍。” 

​    “人要是先倒下，就什么都没了，对吧？”他说。 

​    每天早睡早起，避免熬夜和狂欢，吃健康的饮食，喝干净的水。 

​    尽量少吸烟或不吸烟，不过量饮酒，减少与人争执，少动气。 

​    不过度接听电话，如果真的避免不了，尽量使用耳机。 

​    有再急的事情，都要想一想，自己的身体是否承受得了，是否真的需要立刻去处理，是否可以缓一缓，有没有过度伤害到自己的生活。 

​    因公猝死的事情在这座忙乱的城市里时常上演，各色悲欢离合牢牢控制着我们的情绪波动。在这个人人自危的环境中，我们只能先学自保，再谈进取。 

​    当然，无论你多么从容镇定，运筹帷幄，也不能避免预想不到的插曲突然干扰你的生活。在这些不和谐的音符中，你也许会痛苦，会烦恼，会焦躁，甚至想要痛哭一场。 

​    那么我亲爱的朋友，你自然有发泄与释放情绪的权利。只是不要忘记，在大哭之余，“喝口水，补充点儿眼泪”。 

​    抒解开那条紧绷的神经，深深地呼吸一口新鲜空气，告诉自己，放松，再放松。不要把自己陷入绝境。 

​    这样，人生才有再度翻盘的可能。 

​    要知道，没有谁比你，更爱你自己。  

[下一章](https://github.com/LiQinglin007/liqinglin/blob/master/%E4%B8%80%E5%88%87%E9%83%BD%E6%98%AF%E6%9C%80%E5%A5%BD%E7%9A%84%E5%AE%89%E6%8E%92/%E7%AC%AC13%E7%AB%A0%20%E5%9C%A8%E4%BC%A4%E8%A8%80%E4%BC%A4.md)