#### **第10章 甜必入口，苦需出口**

  甜必入口，方知甜美；苦需出口，才得忘却。 

​    Lisa终于要结婚了。 

​    她是我们几个密友中年纪最长的一个，也是条件最好的一个。久久未嫁的原因只因为：太挑剔。 

​    这次她终于满意，喋喋不休跟我们赞美着男友的完美。 

​    “他比我大两岁，身高185厘米，混血儿，长得极像丹尼斯·吴！剑桥大学毕业，自己回国白手起家，现在生意做到东南亚，在欧洲都有两栋别墅。” 

​    她掩不住的自得：“最关键还是人品好！跟他相处的人--从朋友、老板、下属到同事，没有一个人不夸他Nice！宽厚随和，彬彬有礼。哪怕是竞争死敌，他都没跟对方大声说过一句话。我简直不能相信，这么好的人居然将要成为我的老公！” 

​    我听着她的形容，也为她高兴。 

​    只是隐约觉得有些不对。 

​    这世上还有这么完美的未婚大龄男人？听起来几乎毫无瑕疵，堪称不食人间烟火的典范。 

​    这实在令人有些不解。 

​    事情的发展出人意料。一年后，Lisa突然提起诉讼请求离婚，理由是家暴。 

​    我们在酒吧里再见到Lisa的时候，她早就没有了当初的光鲜与幸福，一脸憔悴，眼睛里都是血丝，一边大口喝着酒一边恶狠狠咬着牙诅咒她的老公--彼时已经是前夫了。 

​    “他真是变态，在外面跟别人笑脸相迎，回到家里，我做饭稍稍慢了点，他就能拎起皮带抽我！最狠的一次，他追打我出了门，我脱了高跟鞋一直狂奔，他实在追不上了，抓起个花盆就冲我扔过去，砸得我头都破了。” 

​    “他在外面人模狗样，回到家里却脏得要死，袜子和内衣几天不换，吃饭掉一沙发饭粒。暴躁、阴郁、喜怒无常……他没有一天不打骂我，他骂我是图他的钱，骂我是废物，还骂他那些工作伙伴，难听的话简直没法形容……你们不会相信的，如果见到那样的他，每个人都会以为自己出现了幻觉。” 

​    她忍不住哭起来，“为什么外界评价那么好的一个人，回到家里会是这个样子？” 

​    一个朋友劝解她，“或许正是因为在外面压抑得太狠，才需要释放。你只是命不好，成为了他唯一一条可以宣泄的渠道。” 

​    她擦着眼泪频频点头。 

​    我们不胜唏嘘。只能用“遇人不淑”和“知人知面不知心”来劝慰她。 

​    每年春节我都会回家小住几天，刚回家时母亲欢天喜地，时间一久便会抱怨。

​    “三十岁的人了，怎么还赖床，叫你几遍都不起。还有，看我做饭烧菜也不帮忙，吃得比谁都多，连碗都不洗。” 

​    奇怪的是，我脾气也变得糟糕透顶。在外工作时的冷静理性荡然无存。 

​    “你不要唠叨我！让我多睡一会儿又能怎样！烦不烦啊！”我拿枕头蒙住脑袋。 

​    母亲很伤心：“明明听你给别人打电话时都那么亲和，有说有笑，又能理解别人，怎么对妈妈这个态度？” 

​    我也不知道自己是怎么回事。 

​    事实上，并不是我们想要对自己最亲的人苛刻，而是回到这个亲切得犹如骨血的环境里，自然而然就犯懒松懈。我们随心所欲地抛开所有伪装面具，丝毫不想加以掩饰，所有恶劣的本性都暴露无遗。 

​    被偏爱的都有恃无恐。潜意识知道他们是你最亲的人，无论如何都不会伤害你，不管对他们说出怎样过分的话，也不会离你而去。你在他们面前，永远可以做霸道专横的小孩子。 

​    读过一句话：人们对陌生人很宽容，对身边的人却很苛刻，要是反过来，就世界太平了。 

​    于是我抱住母亲撒娇并道歉： 

​    “妈，对不起，只是你想想，这一年我都为自己做家务，每一天都要早起奔波，这么辛苦。过年回家几天，难道还不能全心全意依赖你一次吗？” 

​    她忍不住笑起来，再不说我懒惰可恶，高高兴兴地去做饭刷碗。 

​    据说目前中国有超过2600万人患有不同程度的抑郁症，工作的压力、高考的门槛、父母的期望、老板的刻薄吝啬、同事的勾心斗角、爱人的冷情背叛、孩子的堕落学坏……从小到大，国人一直绷紧的神经没有丝毫松懈的时候，沉重的心理负担与无法抒发的压抑，直接导致抑郁症盛行。 

​    可能很多人认为，2600万人对于拥有13亿人口的中国而言，只占总人口的5％，微乎其微。然而据心理医生分析，国内目前90％的抑郁症患者并未意识到自己患有抑郁症，也就是说，一旦确诊，也就到了非常严重的程度。 

​    倾诉与排解，成为现代人亟须的出口。 

​    四十多年前，法国就出现了“发泄餐厅”，吸引大量名人光顾，生意非常红火。英国有帮助人平复心情的“情绪产品”，日本有减压的“岩盘浴”、“减压音乐吧”、“缝纫俱乐部”，菲律宾有“出气墙”。 

​    国内也有类似的地方。长沙有个很有趣的老板，在自己的餐馆专门搞了个“员工发泄室”。厚厚的垫子上贴上自己的照片，任员工捶打。老板接受采访时说：搞服务业的总会受顾客的气，给员工一间“发泄屋”，有利于大家更好地放松心态，开展工作。 

​    微博上最红的ID之一，叫“说给树洞”。无数男男女女匿名投稿，写给树洞自己的私密心思，大多是感情或生活上的泄愤。哀怨者有之，破口大骂者有之。 

​    其中不乏“他现在好像对我们只剩抚养义务了，每天只有在家吃早饭那一小时出现！一到周末节假日就失踪。他以前出过轨，所以现在我已经麻木了！真心想离婚啊！可怜孩子还小需要爸爸啊！” 

​    “对个同性恋一见钟情我想我是疯了吧。” 

​    “树洞啊，我怀孕了，可是我不能要这个宝宝。我好难过。XXX就是个贱人！我祝他早死早超生！而且我要一个人去做这种事情，好害怕医院……” 

​    种种吐槽，不一而足。 

​    这是网络的最大好处，没有人知道ID背后的真实身份是谁，于是每个人都放肆地展现自己最真实的内心。每一篇都似一个精彩的浓缩人生，围观者甚众。又有大量的人在这些故事里找到似曾相识的自己，或流泪跟帖或破口大骂，也是另一种发泄的方式。 

​    看过一支获过大奖的MV，梁静茹的《崇拜》，导演周格泰拍摄，讲述一个年轻的女孩爱上白发苍苍老人的故事。里面有一个镜头令人记忆犹新，女主角将嘴唇靠近一个墙壁上的洞喃喃低语，倾诉结束后，她离开那个洞口，洞口无声无息地流出一滴水。 

​    那显然是在吐露心声后眼泪的意象。 

​    连专职承担他人心事的树洞都不堪负荷，要以落泪来排解，人们脆弱一些也可以理解。 

​    谁都有走不出去的困局，及时拨打场外求助热线，并不丢人。与知己畅饮，与闺密煲电话粥，在父母膝头大哭一场，或在爱人怀中寻求温暖。哪怕是深夜一通与电台DJ长聊的电话，也好过独自一人舔舐伤痕。 

​    甜必入口，方知甘美；苦需出口，才得忘却。 

​    谁不知求生艰难？终要给自己一条释放的渠道，水倾杯空，才容得进新泉一盏。只是记得在释放自我之后，回首感恩那些曾一路引领你、倾听你、理解你的人。 

​    因为在吸收你的压力时，他们亦有无处倾诉之苦。  

[下一章](https://github.com/LiQinglin007/liqinglin/blob/master/%E4%B8%80%E5%88%87%E9%83%BD%E6%98%AF%E6%9C%80%E5%A5%BD%E7%9A%84%E5%AE%89%E6%8E%92/%E7%AC%AC11%E7%AB%A0%20%E9%97%AE%E5%BF%83%E6%9C%89%E6%84%A7.md)