  #### **第11章 问心有愧**

若有一天闭目之时，你会不会想对那个人轻轻说一句：对不起。 

​    去上摄影课，有一位新来的女士成为我的同桌。 

​    “你为什么来学摄影？”我很好奇，因为她很漂亮，穿戴也有品位，一看就家境很好，在我的概念里，这样的女士应该去学绘画和插花，或者是烤一些小甜点来抓住老公的胃。 

​    “为了纪念我的初恋男友。”这个答案让我露出一点惊讶的神色，她有点不好意思地笑笑。 

​    “他特别喜欢摄影，用个傻瓜相机就能把我拍得特别漂亮。但是轮到我给他拍照的时候，不是拍掉半个头，就是拍虚了。他那时候常常笑着说，希望我有一天能学会摄影，给他也拍几张好照片。” 

​    “那为什么会分手？”我好奇地问。 

​    “家里不同意。”她轻轻叹息：“他家庭条件很一般，家人不同意，而且那时我们年纪都太小。我还记得那是高考之前，下大雨，他在我家楼底下站了五个多小时，我听了我妈的话，一直咬牙没下去见他。结果他回家就发烧了，后来还引发了严重肺炎，没参加成高考，也再没上学，听说还落下了很严重的病根。” 

​    她说得平静，我听着却很难受，“他恨死你了吧？” 

​    “不知道，这个人从此就消失了。我不敢去找他，直到今天再也没有见过他。”她轻轻抚摸了一下手上的相机。 

​    “这么多年过去了，我早就结婚生子，平日里也从不会提起这件事。可偏偏总是梦到他的脸。想到自己曾经在无意间害了一个人的前程，就会有一种说不出的滋味。那种刻骨铭心已经不是爱情，只是……觉得对不起他。” 

​    一个男生要结婚了，我听说后很惊讶，因为我知道他是同性恋，以前的另一半是个学习成绩优异的阳光男孩，却不知为什么他会选择一场异性婚姻。 

​    他对我说：“没办法，家里逼得太紧了。我也下了决心结婚生子，对我太太忠诚，一辈子对她好。” 

​    “那他呢？”我有些尴尬，却还是忍不住问。 

​    他眼神一黯：“是我的错……当初是我先苦追的他，把他掰弯了。现在我却离开了他……分手那天他倒也没怨我什么，好像早就料到了似的。就是说了一句话：‘我这辈子是再也没办法喜欢女生了。’” 

​    他用力地泄愤似的敲了敲自己的胸口：“他妈的！我听了这句话是真难受，真难受！虽然我们都不后悔跟彼此在一起过，可的确是因为我，让一个这么好的男孩，从今往后要走一条那么难走的路。” 

​    上大学时，有位男教授，他带了一个瘦瘦小小貌不出众的女助教。助教工作认真，尽心尽力，教授也很满意，两人合作多年，十分默契。 

​    时间久了，大家也都看出这女生是暗恋这教授的，但两人之间绝无可能。教授也感觉到了，便暗示那女生可以去争取升讲师的机会，他也愿意帮助她。女生却坚决不同意。教授无奈，也不好强行安排什么，只得随她去了。 

​    前年，教授忽然称遇见了对的女孩，要与她结婚了。我们大家都连声恭喜，只有那个已经三十五岁的助教女生连干了几杯酒，没吭一声。 

​    在教授婚礼的前一天，那个女生突然从学校辞职，申请去了青海一处贫困偏远地区的希望小学做终身教职。我们知道这个消息后都十分吃惊，可她心意已决，说什么都劝不回了。 

​    婚礼那天，酒至微酣时，有人提起那个助教，半开玩笑地问教授怎么看？ 

​    谁知半醉的他，忽然用手捂着脸，粗声粗气地哭了：“我真的没办法爱上她，可我却耽误了她一生。我这辈子最对不起的人，是她。” 

​    参加一场葬礼，旁边一个女孩忽然蹲在地上哭得难以自控。 

​    我们以为她是失去亲人，悲伤难抑。后来把她扶到休息处，她断断续续给我们倾诉，才知道去世的人是她的外婆。 

​    十年前，她与身体健康的外婆一起去旅游，行至一片湖泊，见到游船漂亮，吵着想坐。外婆拗不过她，又舍不得花双份船费，就买了一张船票，叮嘱她坐一圈就好，见到下船的就跟着人流回来。 

​    谁知那船是先抵达一个小岛，停靠一次再回返。女孩年纪尚小，根本分不清哪里是出发点，糊里糊涂就跟着游人们上了岛。等到反应过来时游船已经开走，好在有好心的游客把她送上了下一班船，才得以顺利回返。 

​    然而，在岸边等候的外婆没见到她从船上下来，当即腿都软了，瘫坐在地上，根本搀扶不动。她哭着求游客帮忙，把外婆送进了医院，诊断是脑血栓引发了全身瘫痪。 

​    从此外婆整整瘫在床上八年，直到今年才去世。 

​    女孩声音哽咽，“出事那阵子我年龄小，不懂事，只觉得她瘫痪流口水的样子好可怕。家人虽没说什么，但他们看着我的目光，仿佛我是一手酿成这事的罪魁祸首。我受不住，只觉得委屈，于是这十年来，去探望她的次数越来越少，最后干脆连节日都不去了。” 

​    她看着不远处静静躺着的外婆的遗体，泪眼模糊。 

​    “直到前些日子，我生了一场大病，在床上躺了很多天，忽然就明白了外婆的痛苦。她曾经是那么爱说爱笑爱走动的一个人，却整整八年动弹不得，连翻身都要人帮忙。她心里该有多少委屈？可是我这个当年她最宠爱的外孙女，造成她这八年痛苦的人，却几乎没去看过她。” 

​    我们安慰她，“没事的，当年并不是有意酿成的错误，何况你心里也承受着压力，这不算你的错。” 

​    她泪眼模糊，“也许外婆活着，也会这样说。可我……问心有愧。” 

​    《圣经》中有这样一个故事，文士和法利赛人带着一个行淫时被拿的妇人来，叫她站在当中，就对耶稣说：“夫子，这妇人是正行淫之时被拿的。摩西在律法上吩咐我们，把这样的妇人用石头打死，你说该把她怎么样呢？” 

​    耶稣对他们说：“你们中间谁是没有罪的，谁就可以先拿石头打她！” 

​    在场的人听见这话，面面相觑，然后沉默，最终一个一个地走了出去。 

​    那妇人终于活了下来。 

​    我常想，人这一生，到底做过多少“亏心事”。 

​    那些有意的、无意的，却成为另一个人命运转折的事情。 

​    年少轻狂，放肆时光，顺手把锋利的刀刃捅进对方的心里却懵然不知，还笑眯眯自顾自游戏。直到时光逝去，人渐年长，自己也曾在世间跌宕，遇见过形形色色的人，受过同样的伤，才知道当年的自己多么莽撞愚蠢，出手狠辣，当初伤过的那个人是怎样的痛不欲生，又是因为对自己怎样的爱，才能生生忍下那种痛。 

​    若有一天闭目之时，你会不会想对那个人轻轻说一句：对不起。 

​    陈奕迅唱：年少率性害惨你令人受伤滋味难保更可悲这心地再善良终生怎去向你说对不起良心有愧原来随便错手可毁了人一世。 

​    有谁敢拍着胸口说从来问心无愧？有谁永不言悔？ 

​    那么他真的幸福，也是真的虚伪。  

[下一章](https://github.com/LiQinglin007/liqinglin/blob/master/%E4%B8%80%E5%88%87%E9%83%BD%E6%98%AF%E6%9C%80%E5%A5%BD%E7%9A%84%E5%AE%89%E6%8E%92/%E7%AC%AC12%E7%AB%A0%20%E4%B8%80%E6%9D%AF%E6%B0%B4%EF%BC%8C%E8%A1%A5%E7%BB%99%E7%9C%BC%E6%B3%AA.md)