**第19章 你是弱者，又有什么了不起**

  弱者只是注解，并不是用来要挟这个世界的道具。你没有这个资格。 

​    认识一个做设计师的哥们儿，脸色永远蜡黄憔悴，头发永远像鸡窝，每天蹲在乱七八糟的电脑前一副死去活来的模样，见到人就满口抱怨。 

​    抱怨的对象自然是他的甲方。 

​    什么“这已经是第七遍修改了”、“不知道什么样的成品才能让他们满意”、“所有的甲方都是不知道自己要什么”，诸如此类。最后一定还要用那句设计师常见口头语作为总结--甲方虐我千百遍，我待甲方如初恋。 

​    再加上一声悠悠叹息，端的是可怜万分。 

​    有一次我实在忍不住，问他：“你想过吗？甲方为什么会一再为难你？” 

​    他在厚厚的镜片后面瞪大眼睛：“当然是因为他们难搞！” 

​    我说：“我就是做甲方的，了解甲方的心理。甲方只是一个握着钱想要买东西的人。你若是个有诚意的买家，也只会货比三家，不会只看不买，更不是一个找茬专业户。如果你的产品真的有想法有创意有深度，符合要求，甚至还能让人眼前一亮，谁会没事儿就为难你？” 

​    他辩驳：“可是我做的东西都很不错啊！” 

​    我摇头：“那只是你认为的不错而已。你有多久没有了解市场？做过调研吗？经常翻阅最新的产品手册吗？你尝试过去进修，去读专业书籍，去提升自己的品位和美感，去看看外面的新世界吗？” 

​    他张了张嘴，却没有说出什么来。 

​    我又说：“即使做出一份完美的作品，但不符合客户的要求，也是失败的。没有最好的，只有最适合的。客户真正的需求和心态你揣摩过吗？与他们有过真诚的沟通与交流吗？反思过对方不满意的根源吗？你拿不出对方想要的东西，就是你的问题。” 

​    他有点尴尬，“可乙方本来就是弱势群体，难道甲方就不该多一点理解吗？”

​    我笑起来，“难道甲方应该因为你是弱势群体，就放低对产品的要求吗？” 

​    在某次大地震时，一位妻子被埋，丈夫徒手挖了十几个小时，救出了妻子。妻子的性命虽然得以保住，却双腿截肢，终身残疾。 

​    妻子感激丈夫的救命之恩，认定“没有哪个男人会比他更爱我了”。丈夫也表示要一生一世照顾妻子，场面催人泪下，许多人感慨他们忠贞的爱情。 

​    这故事本该到此戛然而止，如同童话里的收梢，从此他们过上了幸福的生活。然而，几年后一次关于当年地震幸存者的采访中，另一个结局赤裸裸地呈现在世人面前--丈夫在几年前离开了妻子，已经在外面“有人了”。妻子还在苦苦等待着丈夫，只有家人陪伴着日渐消沉的她……在初读这篇新闻时，我与所有人的感慨一样，只觉沧海桑田，人心易变。可是当读到另外一篇关于此事的深度报道后，我渐渐改变了一些看法。 

​    报道中说：妻子因为瘫痪的原因，脾气性格大变，丈夫做事稍不顺意，就哭闹或埋怨，对待亲友也无好声好气。她双腿残疾，还有双手可以使用，却拒绝做任何工作，每天无所事事，诸多挑剔，恨上天不公，甚至几次尝试自杀，折腾得家人筋疲力尽……甚至在记者采访时，还在持续哭诉丈夫的不忠与自己的不幸，再不提半句他曾对自己的好。 

​    读毕，别有一番滋味上心头。的确无人能在这样惨烈的婚姻里有资格做道德评判员。但是妻子所为，却是用尽了一个弱者的身份，在胁迫丈夫爱她、宽容她、忠于她，甚至把今生都无条件奉献给她。 

​    如果我是那位丈夫，也会大声反驳一句：凭什么？ 

​    残疾是不幸的，但生活却不会永远不幸。 

​    坐着轮椅的妻子，也可以是温柔体贴，善解人意的妻子。 

​    无法自理的妻子，也可以是找到生活重心，帮助别人减轻一点负担的妻子。 

​    没有了双腿，还可以拥有灵活的双手，倾听的耳朵，微笑的眼睛，和一颗体谅他人，自强自立的美好心灵。 

​    孱弱不是用来肆无忌惮伤害他人的理由，更不是维持天长地久的唯一砝码。 

​    因为在除掉强者和弱者的名头以后，我们首先都是一个“人”。 

​    没有哪个人，愿意无底线地对另一个人退让。 

​    在这个世界上，有太多的弱者以弱者自居，以此希望世界给予他们更多的宽容、帮助甚至成功。如果不给他们，就会大哭大叫，捶胸顿足：“为什么？为什么对我这么不公！”更有甚者仇视这个世界，甚至放弃这个世界，在弱者的“名号”下，草草了结一生。 

​    没错，你不如别人生就豪宅香车，英俊貌美，高贵富有；不如别人天资聪颖，机智练达；不如别人身体健康，人见人爱；你卑微、贫穷、笨拙甚至有终身无法弥补的残缺。 

​    你是一个弱者。 

​    可是那又有什么了不起？ 

​    弱者只是注解，并不是用来要挟这个世界的道具。 

​    你没有这个资格。 

​    弱者不是无限索取的源头，即使别人因为你的弱势而施舍给你想要的东西，那也仅仅是施舍而已。你是弱者，却不应是一个乞丐。弱者被人怜悯，乞丐却被人彻底瞧不起。 

​    弱者更不是一种自怨自怜的资本，甚至可能是变为强者的起点。因为你比那些生下来就万千宠爱的强者，还多了一分可以去拼，去创造，去改变自己的命运的机会，这是多么难得的偏爱。 

​    成为强者那一天，你绝不会因为对方是弱者而放松要求。也许会比当年你遇见的那些强者更严苛。 

​    --因为你知道，如果不这样做，弱者永远只是弱者。 

​    你只该庆幸，你仅仅是一个弱者，而不是死者。  

[下一章](https://github.com/LiQinglin007/liqinglin/blob/master/%E4%B8%80%E5%88%87%E9%83%BD%E6%98%AF%E6%9C%80%E5%A5%BD%E7%9A%84%E5%AE%89%E6%8E%92/%E7%AC%AC20%E7%AB%A0%20%E5%B0%8A%E9%87%8D%E8%BF%99%E4%B8%AA%E4%B8%8D%E5%8F%AF%E6%80%9D%E8%AE%AE%E7%9A%84%E4%B8%96%E7%95%8C.md)