**第17章 分辨不出，愿赌服输**



​    一个人连辨别好坏的能力都没有，只是盲目轻信大牌，那永远只能邯郸学步，怎么能放心把好的东西交给他？ 

​    一对情侣分手了。 

​    男生对朋友讲：“总算分了。我一直看她不顺眼，只知道工作，饭菜不好好做，家事也料理得一般。最重要的是，每天邋里邋遢，真不知道当初为什么会想跟她在一起。” 

​    事隔两年，朋友居然在商场购物时偶遇那个女生。 

​    乍见之下朋友几乎没认出她来。神清气爽，明眸皓齿，一袭红裙，扎一个利索的马尾，美得回头率接近百分百，哪是形容中的“邋遢”模样。 

​    朋友问起她最近在做什么。她笑说新男友对她很好，因为男友生意做得比较大，家里不缺钱。所以她也把工作辞了，在家里做做菜、插插花。 

​    她还拿出手机给朋友看她做的甜品照片与插花作业，几乎与专业人士一般无二，令人惊叹。 

​    朋友说起男生当初分手时对她的形容，忍不住感慨：“他人之言不可信。” 

​    她笑容渐淡，沉默了一会儿，说：“其实他说的并没错，那时的我的确是那个样子的。只是我太爱他了。他赚钱不多，我就只好拼命上班贴补他，当然没时间烧饭做菜搞家事，更没心情打理自己。不过也好，离开了他，终于找回了真正的自己。” 

​    她抬起头，阳光明媚地笑起来：“我要感谢他，没有看清我，所以看轻了我。” 

​    一个娱乐圈中的朋友讲了个有趣的段子。 

​    某两位大牌艺人一直相互较劲，服装比着大牌，新闻比着头条，就连化妆师都要抢。其中一个听说另一个用了某某化妆师，立刻对经纪人说：“去，把那个化妆师给我挖来，出多少钱都行，我以后只用他化妆。” 

​    经纪人为难地说：“可是……上周他来给你化妆，你说他没名气，连看都没看就把他赶出去了呀。” 

​    讲这段子的友人也是个传奇人物。 

​    她早年间不过是个小助理，勤勤恳恳，埋头苦干，连话都不多说一句。艺人也只视她为助理，让她端茶倒水，搬运行李，从不问她任何工作意见，不带她参加专业会议。每每旁人劝说几句，艺人就嗤之以鼻：“她？一个新助理，小屁孩，懂什么？” 

​    她在艺人拍戏间隙偷偷读了不少剧本，读得多了，也就生出了几分心思。她从小喜欢文学，熬了几个月的夜，居然也模仿着写了个本子。踌躇了好久，她终于鼓起勇气，拿到艺人面前，想让艺人看一看，给些意见。 

​    结果艺人笑得前仰后合，“你还会写剧本？能看吗？可别浪费时间了！“她尴尬地站在那里，剧本在手中捏出了汗，看着对面的人随意翻了几页就扔还给她：“好好干活吧，别胡思乱想了。” 

​    她在两年后离职，不再做助理--她的剧本被买下了，改行做了编剧。 

​    然后事业出奇地顺利，由于文风特别，角度新颖，她成为编剧界一匹黑马，连写几部热播剧集，后来又做了导演、制片人，在业内风生水起。 

​    当年带的艺人来找过几次，希望上她的戏，她却从未合作过。 

​    有人问过她为什么这么绝情。她解释道：“这和感情色彩无关，只是纯粹从工作角度来分析--当初她不懂得分辨，那么今天她来找我，也只是盲目轻信大牌而已，本质依旧没变。这样的演员，永远只能邯郸学步，我怎么放心把本子交给她演呢？” 

​    一位喜剧演员初次做电影导演，他拿着剧本和构思四处拉投资，吃尽了闭门羹。每一家都不愿意冒险投一分钱，哪怕他绘声绘色地演了一遍又一遍，每个人都依然抱着怀疑的态度。“你做演员还可以，导演，行吗？” 

​    后来终于有了转机，朋友把他介绍给一位投资人。导演又演了一遍，投资人被他幽默的表现逗笑了，说：好，我投。 

​    再后来，这部电影以13亿票房创造了中国电影史上的神话。 

​    电影的名字叫《泰囧》，导演徐铮，投资人王长田。 

​    我们常常哀叹良将难得，良人难求。然而事实证明，“慧眼识珠”的本事，也许比珍珠本身都要重要，往往珍珠在面前，却也未必识得，错身而过。 

​    在成功因素中，“分辨”的能力远远高于“遇见”的运气。 

​    事业有成或婚姻幸福者，大多有着不错的分辨力。认清哪一种人是适合自己的，可以清晰看到对方不为人知的优势，剔除掉无伤大雅的缺点，并坚持选择，为己所用，才是伯乐所为。 

​    正如前文那位编剧所说：一个人连辨别好坏的能力都没有，只是盲目轻信大牌，那永远只能邯郸学步，怎么放心把好的东西交给他？ 

​    分辨不出，愿赌服输。 

​    擦不亮眼睛的人生，总是埋怨机遇错身而过，却不知道正是自己的一叶障目，自以为是，才永远错过那些稍纵即逝的成功选择。  