**第18章 拿剑上班的人**

  即使成不了高手，也不能把一把好剑用成烧火棍。 

​    那样于人于剑，都是最大的悲哀。 

​    亲爱的朋友，首先要感谢你今天请我去你的新公司做客。公司虽然不大，但五脏俱全，可以看出你对它倾注了全部的心思。最重要的是，它是梦想的开始。有梦想的人永远年轻，请允许我佩服你与祝福你。 

​    你问我：对你的公司有什么样的看法。我并没有立即回答，因为我觉得有必要走走看看，然后思考一段时间，再给出答案。那么今天我想对你讲述的，是我观察到的一些细节和一些想法，仅供参考。 

​    你的办公室宽敞明亮，装修得体，门窗的隔音质量很好。可是大概正因为是太好的缘故，你听不到门外两个女孩的嬉笑声，她们从指甲的颜色谈论到网店的促销，不亦乐乎。你走出门的时候，刚好她们聊得累了开始对着电脑敲文件，她们微笑着冲你打招呼，你也微笑致意。 

​    然后你训斥了那个在旁边吃苹果的女孩，说上班怎么能吃东西呢？你没看到在你出来之前，她刚刚打过一个长长的电话，说得口干舌燥才成功帮公司做成一单大生意。 

​    不要贸然对某一个员工下定义，你不知道的事多的是。观察日久，方见人心。

​    我们出门的时候，看到的那个在楼梯间哭泣的女孩，真的哭得很惨。你心软了，走过去问她发生了什么事。她抽噎着说是因为工作失误被主管骂，你安慰了她，又亲自把她送回工位，女孩破涕为笑，连声说谢谢老板。你也很高兴，可你大约没注意到，她主管尴尬的脸色。 

​    “越权”不仅仅是下级对上级可能出现的问题，上级对下级也一样。 

​    你自认体恤下属，却没想过挫折是每个人成长的必经之路。在你像她一样的年纪，你也蹲在楼梯间哭到上气不接下气，可是如果没有那样的你，也没有今天的你。 

​    那位主管未必不这样考虑问题，只是你横插一刀的安慰，让她顿时陷入了两难的境地，仿佛父母教育孩子，祖母跑出来心啊肝啊的呼喝，孩子得意于逃过一劫，教育却就此失败。父母更是失却威信，不再有说服的底气。 

​    再来谈谈你那天从牙买加带回的极品蓝山咖啡吧。一小杯香浓醇厚，酸味适度，配合午后的阳光，确是极品享受。可惜端咖啡进来的小秘书手脚太过毛躁，洒了一小半出去，还弄脏了我的牛仔裤。你当时就皱起眉头，小训了她几句，女孩的脸涨得通红，低着头出去了。 

​    后来我出门去上卫生间，路过她的办公桌，她不在，电脑开着，我无意间看了一眼，居然发现她在写小说。我很好奇，就坐下来读了一段，出乎意料的是，她文风清新，构思奇巧，颇有几分文字功底。 

​    我回来后对你提起，你却嗤之以鼻。说这个文秘一天到晚不务正业，连咖啡都端不好居然还有闲情写小说，就应开除为妙。 

​    我却想起前些天你还在跟我抱怨，说缺少一个得力的文案专员。我说这个女孩不是刚好吗？你摇头，她？她才高中毕业，都没上过大学。再说，小说写得好不代表文案也写得好。 

​    所谓识人之明，从来都不是在于循规蹈矩。写文案写得好的人不少，能写出好小说的人却不多。正如可以做好蛋炒饭的人不一定烧得出一桌盛宴，然而烧得出一桌盛宴的人，即使他的蛋炒饭没有那么精致，却也一定是强于常人的。 

​    文凭论早已过时，不拘一格降人才这种话，在社会的每一个角落里被充分实践着。你又焉知那女孩没有考上大学不是因为阅读了太多的课外书籍？她的内心世界，是否比那些上过大学却连自己喜欢什么都不知道的人还要丰富精彩？我们眼中的“不务正业”，也许正是不为人知的特长与惊喜。 

​    何妨给她一次尝试的机会，也许就此改变她的人生与你的事业，亦未可知。 

​    至于谁来给你冲咖啡，不必着急。我在洗咖啡杯时，美丽的前台小姐正巧也在洗手，仅仅是闻到了杯里残余的咖啡香，她就用惊喜的表情看着我说：“今天老板冲的又是蓝山？”然后我们探讨了一下煮咖啡的正确水温，以及口感的变化。我想，她最擅长的并不是在前台接电话，也许，她很乐于再增加一份与爱好相关的工作。 

​    我旁听了一场你召开的公司会议，公司的几位高管都是外聘回来的精英，讲话引经据典，滔滔不绝。 

​    然而连我这个外人都有所感觉--他们并不了解这个公司，更没有感情可言。他们所讲的都是在旧公司的经验；他们所希望的，是在这家新公司拿到更丰厚的薪水，得到更高的晋升；他们中间的大多数人，把这份工作，仅仅当作一份工作--这当然不是他们的错。这甚至不能算是错误，这只是一个打工者的正常想法而已。 

​    因为他们并不是陪同你创业的那些人，你经历的那些坎坷他们未曾亲见，你四面楚歌时他们一无所知，他们在最辉煌时为你锦上添花，却不知锦绣背后的针针刺痛。 

​    最关键的是，你是否看到，当宣布这些新高管的名字时，那些陪你一路走来的老员工们，眼里黯然的神色。 

​    他们也许没有著名学府的毕业文凭，也没有读过MBA；他们没有当过大公司的主管，只是陪你在创业初期东跑西颠，兢兢业业。他们忠于公司，并乐于为公司奉献自己的青春、热血和激情，他们很少对你抱怨和要求过什么，然而他们未必没有在心里暗暗希冀过，可以在公司有更好的发展。 

​    但你总是觉得不放心，因为彼此太了解，所以你熟悉他们所有的优势和劣势，你会下意识放大那些劣势，然后你会想，也许会有“更好的选择”。 

​    可是你似乎忘记了，这个世界从来就没有完美的人选，只有最合适的人选。 

​    一个好员工最关键的并不是优势比别人多，而是在面对工作时，愿意为了公司，竭力克服自己的劣势，并努力把自己也许并不丰沛的优势发挥到最大，进而让集体利益最大化。 

​    在网络上传播的马云故事中，有一条是他讲述自认“最遗憾的错误”。 

​    他在2001年，告诉他的十八位共同创业的同人，他们只能做小组经理，而所有的副总裁都得从外面聘请。然而十年过去了，他从外面聘请的人才都走了，而他之前曾怀疑过其能力的人都成了副总或董事。 

​    马云说，他相信两个信条：态度比能力重要，选择同样也比能力重要。 

​    我也相信，你也应该相信。 

​    做一个管理者，就像每天拿剑上班的人。 

​    高手用剑，出神入化，不但保护自己，也可以见血封喉，游刃有余。半吊子剑客用剑，偶尔伤人，偶尔伤己，无法操控剑的走向，永远在危险的边缘。 

​    笨蛋剑客用剑则从来伤不了人，搞得自己遍体鳞伤还破口大骂剑的质量太差。

​    比笨蛋更笨的一种剑客，则把烧火棍当作剑，舞得呼呼作响，还自认天下无双。 

​    当然，这些都不是最糟糕的结果。如果把一把好剑活活用成了烧火棍，才算暴殄天物。 

​    即使做不成高手，也不能成为最后一种人。 

​    因为这样的双重耽误，阻碍了你的事业，亦泯灭了剑的光芒。 

​    于人于剑，都是最大的悲哀。 

​    我亲爱的朋友，以上的话，只是浅薄之见，却是肺腑之言。 

​    我知道你一定可以成为最好的剑客，最成功的领导。我们都在职场上浮沉，幸运的是，长剑才刚刚出鞘。 

​    更幸运的是，你是拿剑的那个人。 

​    命运掌握在自己手中，总比被别人握在手中要好得多。  


[下一章](https://github.com/LiQinglin007/liqinglin/blob/master/%E4%B8%80%E5%88%87%E9%83%BD%E6%98%AF%E6%9C%80%E5%A5%BD%E7%9A%84%E5%AE%89%E6%8E%92/%E7%AC%AC19%E7%AB%A0%20%E4%BD%A0%E6%98%AF%E5%BC%B1%E8%80%85%EF%BC%8C%E5%8F%88%E6%9C%89%E4%BB%80%E4%B9%88%E4%BA%86%E4%B8%8D%E8%B5%B7.md)