**第28章 致每一朵敏感的花**

  在这个世界上，无论女孩还是女人，都是一朵敏感的花。 

​    亲爱的表弟，作为你的表姐，首先我要表示，你今天来我家，要求我亲手下厨做一顿大餐慰劳你已经被公司盒饭荼毒得不堪一击的肠胃，我非常乐意。这说明你对我的手艺充分的肯定和信赖，除了一道你最爱的龙俐鱼以外，还有美味的牛骨汤和西芹百合在等待着你的临幸。 

​    不过，在你一边喝着汤，一边抱怨着公司和生活中的一些事情时，你没注意到我停下了筷子，一直认真听你说完，并始终未发一言。 

​    作为你从小到大一直最信任的表姐，我想除了有为你做一顿美餐的责任，也有对你年轻的人生辅助成长的义务。 

​    倾听，思考，然后告诫你一些小道理--是的，小道理。我知道对于像你这样刚刚毕业的年轻人来说，大道理是一定拒之门外的。 

​    那么，让我们来听听你抱怨的那些事情吧。 

​    你首先在抱怨你的领导。 

​    你的公司和这个世界上绝大多数公司一样，都有内部矛盾和勾心斗角。当初你应聘进了A组，A组与B组的组长关系不好，两组在工作上也针锋相对，但A组的组长始终对你和组员很好，她从最初你刚进公司两眼一抹黑的菜鸟，一点一滴教你该如何基础操作，联系客户，直到你成长为一个可以稳稳在公司立足的熟手。她在你过生日的时候自己掏腰包订生日蛋糕，全组人一起庆祝生日，做得好时从不争功，向公司为你申请应得的奖金。 

​    你抱怨的原因在于，今天早上你主动为B组的组长倒了一杯茶，被A组的组长看见了，结果她一整天对你都冷冷的，本应交给你的工作也交给了另一个同事做。 

​    你愤愤不平：“不就是一杯茶吗？女领导就是小心眼！” 

​    然后你开始抱怨女朋友。 

​    平安夜，她约了你吃饭，你也答应了。但是一位关系很好的女同学忽然打电话过来邀请你参加私人Party，你欣然应邀。对女友匆匆说了一声就推掉了约会。 

​    女友显然不开心。深夜，她发来一条短信：如果你真的重视其他女人胜于我，我想我要重新开始思考一下我们的关系是否应该继续。 

​    你吃惊又生气：“我与那个女同学只是普通朋友关系，她想太多了吧！” 

​    最后你开始抱怨你的妈妈。 

​    妈妈上周打电话，问这周要不要回家吃饭。你说，哪里有时间？工作这么忙，北京和沈阳这么远，难道还要专门打个飞机飞回家吃饭？ 

​    妈妈最后没说什么放下了电话。可是不久你就接到了爸爸的电话，爸爸在电话里暴跳如雷，把你臭骂了一顿。他说这周是你妈的生日！是她的五十岁生日！你怎么这么不孝！最后爸爸把电话摔了，你窝了一肚子火。 

​    你为自己奋力辩解：“我这么忙，哪有时间记得那么清楚。再说，不就是一顿生日宴吗？和我孝顺与否扯得上关系吗？” 

​    你最后总结陈词：“她们为什么要这么敏感？真是麻烦！” 

​    我亲爱的弟弟，也许你真的不清楚一件事。 

​    在这个世界上，无论女孩还是女人，都是一朵敏感的花。 

​    每个女孩的学生时代都有过这样的感受。与自己最好的闺密一起上学放学，一起吃饭聊班里八卦，甚至连上厕所都要手挽手一起去。 

​    但是如果这几个女孩中的某一个，突然转到另外的阵营里面去，与别的女孩一起上厕所了，那在其他女孩眼中，这简直是莫大的背叛。 

​    如果你说这是年少时的幼稚，那么在成人之后，如果最好的朋友突然在网络上贴出一张在自己完全不了解的时间和地点中，她与其他女生的亲密合影，那对于一个女人来说，依然意味着一种背叛。 

​    只是这种背叛开始变得隐秘，除了自己在电脑前望着那张照片，心里泛出一丝酸楚之外，成年人的理智告诉她，此刻非但不能气愤，甚至还要去照片下大度地说一句：真好。 

​    看，多么不可思议的醋意与忍耐。 

​    情绪是一种很微妙的东西，你无法忽视它的存在，尽管有时这种存在甚至有几分偏激，却是真实的内心映射。 

​    曾经读过一句话，与朋友的敌人关系密切，就意味着对朋友的伤害。 

​    从这个角度来说，你应该可以理解一点你的女上司了吧？ 

​    再来从你的角度分析。 

​    固然倒了一杯茶“不算个事儿”。不过扪心自问，你又何尝不是抱着投机者的心态，希望自己八面玲珑风生水起，甚至潜意识中希望可以“狡兔三窟”呢？这样，万一自己的领导失势，也有退路可以保障。职场如战场，自然允许各使手段，只是自己运气不太好而已。 

​    你不愿也不曾考虑过，对于你的女领导来说，她对别人可能耍尽手段，待你却从未半分不薄。她培养了你，照顾了你，成就了你，却忽然面临这样的一幕，在那一瞬间，她心中充斥着多么巨大的，难以启齿的愤怒与难堪。 

​    那一杯茶折射出的，并不仅仅是她的敏感。更多的是透过“敏感”，她所看到的“不忠诚”与“不真诚”。 

​    在我看来，她只是对你冷淡了一个下午，实在已经很仁慈。 

​    下面再来说说你的女朋友。 

​    你与那个女同学是什么关系，我并不关心，但是你的女朋友一定比任何人都关心。对于一个女孩来说，任何与自己男朋友关系密切的其他女孩都是值得研究和推敲的。 

​    即使我站到你女朋友的立场也会觉得，一个可以让男朋友立刻放弃与自己的约会，选择去她私人Party的女孩，是具有极大的危险性的。事实上，她大概已经不止一次嗅到了不一样的气息。 

​    绝大多数男人都会埋怨自己的老婆女友实在过于敏感。“不就是身上沾了点香水味吗？““不就是晚上不回来吃饭吗？““不就是袖口蹭上点口红吗？”“不就是情人节出差没陪她吗？” 

​    然而男人们也不得不承认，大多数“敏感”即使不是一猜即中，也是八九不离十。至于对于“敏感”的反弹，只是死不承认，内心波动的嘴硬而已。 

​    如果一个男人踏实工作，生活稳定，情感专一，与所有女性保持工作上的合理距离，对自己的恋人有着充分的责任感。那么即使偶尔身上沾点香水味儿，除了少数被害妄想症来说，正常的女友都不会无缘无故地陷入到猜疑中去。 

​    你相信吗，一个人心虚与否，是有着强烈气场的。 

​    对于你的女朋友来说，这一场圣诞约会，她也许已经期待了一星期，甚至为了这个约会买了新衣服，化了一个新妆，甚至还想过要看什么样的电影，吃什么样的晚餐--恋爱中的女孩对男朋友有着无限的憧憬，更有着前所未有的占有欲。 

​    这一切其实都源于她对你的重视。 

​    当然，你可以指天誓地，与女同学并无暧昧，清清白白。退一步讲，也可能的确如此。 

​    可是，在一个重要的日子，为了一个外人轻易推掉这样一场女友无比看重的约会，在任何人看来，本身就已经说明了你并不像她重视你那样重视她。 

​    那一场约会折射出的，并不仅仅是她的敏感，更多的是透过“敏感”，她所看到的“不在乎”与“不重视”。 

​    在我看来，她只是对你“重新考虑”，而不是直接分手，实在已经很爱你。 

​    最后，让我们来说说你的母亲。 

​    对于母亲来说，她其实并没有那么在意她的生日，她在意的是，你是否可以多一天回来陪她的时间。 

​    生日是借口，她只想看看你的脸，让你吃顿她亲手做的饭而已。 

​    所有在外打拼的孩子，大约都会有“忠孝难以两全”的尴尬。一方面，想要做出点成就再衣锦还乡，另一方面，也怕自己将来会面临“子欲养而亲不在”的感伤。 

​    在这一点上，我理解你，也明白你的苦衷。 

​    那些折磨人的加班，半夜打电话来的老板，每天见不完的客户，到家已是凌晨，疲惫不堪倒头就睡……经常会忙乱得让我们忘记自己身处何方，更别提远在他乡的亲人。 

​    但是仔细想想，为了一单可能谈成的大生意，你可以细心地的把重要客户的生日存成手机提醒，提前三天就“嘀嘀嘀”叫个不停，生日当天早早订好鲜花和蛋糕亲自送到府上，又是寒暄又是笑脸。 

​    为了给老板送一份材料，连夜买机票，再换乘几次车，把材料送到他的手上，熬得两眼通红却始终保持专业的微笑。 

​    你却从未想过，礼物不过换来客户淡淡一句“谢谢了”，千里跋涉送到的材料最多让老板称赞一声“做得不错”。可当你敲开家门的一瞬间，母亲那一脸激动和惊喜是多么灿烂，父母的心中是多么温暖。 

​    他们不会表达，却能看得清清楚楚。 

​    这世界上重要的东西有很多，但你要明白，什么最重要。 

​    那一个生日折射出的，并不仅仅是他们的敏感，更多的是透过“敏感”，他们所看到的“不关心”与“不在意”。 

​    在我看来，父亲只是骂了你一顿，而不是杀过来抽你两个大耳光，实在是骨肉情深。 

​    我亲爱的弟弟，你一定知道含羞草。 

​    那种小巧的植物，只要轻轻一碰，它就会迅速蜷起叶子，缩成一团。 

​    对于它来说，生命实在脆弱不堪，若对方心怀恶意，自己随时命悬一线。因此对于它来说，唯一的办法就是在接触到外界任何一丝触碰之时，就立刻将自己保护起来。 

​    尽管这保护显得如此微不足道又不堪一击，楚楚可怜。 

​    在这个社会上，似乎许多女人都活得强悍无比又光彩照人。可是每个女人的内心都敏感得犹如这样一株含羞草。 

​    女人天生拥有敏锐的第六感，无论是亲情、友情、爱情，即使神经再大条的女人，也会察觉到一些预兆。 

​    只是有些聪明的女人不愿揭穿，而有些更聪明的女人干脆不去面对。 

​    在指责她们的时候，想过吗，那些敏感是否真的是空穴来风？ 

​    如果是毫不相关的路人，她们是否还会生气、冷漠、愤怒？ 

​    在面临那些敏感的尴尬之前，你是否享受过她们为你付出的种种好处。 

​    你对她们的爱和信任，是否远远低于她们所对你付出的。 

​    口口声声的“太敏感了”，也许只是对于这些女人们看穿真正的你，恼羞成怒而已。 

​    你可以用“男人天生是粗线条的神经”做借口，但如果是率性而为，就应性情到底，一笑而过。否则，在抱怨的同时，你又何尝不是另外一种形式的敏感。 

​    蔡健雅在《达尔文》中唱：人的一生，感情是旋转门，转到了最后真心的就不分；有过竞争，有过牺牲，被爱筛选过程；学会认真，学会忠诚，适者才能生存；懂得永恒，得要我们，进化成更好的人。 

​    我亲爱的弟弟，我们都终将会进化成更好的人。 

​    而在此之前，我们必须学会理解许多事情，善待许多人，善待每一朵敏感的花。 

​    敏感不是罪过，它是聪明人的权利，笨人的借口。 

​    作用都是遮掩受伤的事实。 

​    相信我，若一个人敏感地观察着你，因为你的态度而轻易地产生情绪波动，生你的气，为你流泪或微笑，甚至一而再，再而三地难为自己。 

​    那只有一个原因。 

​    她真的爱你，也真的在乎你。  