**第23章 所有的失去都并非一蹴而就**

​    我们常常因为太过用力追求，而忘记守护那些生活中的点滴。 

​    却并不知道，所有的失去都源于这些被轻慢的点滴。 

​    一位经理对我诉苦，说在昨天刚刚失去了多年的秘书。 

​    “莫名其妙就辞职了，没有任何预兆。真奇怪！这些年没少过她一分钱，也很少骂她。怎么就突然不做了呢？扔下一堆事没人接，真让人焦头烂额。” 

​    无可奈何，他只好物色新的秘书。 

​    说来也巧，过了几天，我与那秘书有事约见。原来她去了别的公司，我问了问新公司的职位和待遇，并没有很大的改善，难免好奇。 

​    “一般来说，同等条件下，做生不如做熟，那么到底为什么会离开原来的公司呢？” 

​    她想了想，摇了摇头：“其实，没有什么大的原因，都是小事。” 

​    她做他的秘书第一年，因为给他出去买饮料，被小偷划了包，家门钥匙和钱包都丢了。她强忍焦虑赶回去给他送饮料。他知道此事后哦了一声，并没多问，照常加班工作到下半夜才结束。她凌晨到家，找不到修锁人，只得在门外蹲了半宿，天亮了才跟邻居借了钱找人撬开门。 

​    她的奶奶去世，得知消息那一天，她在陪老板跟外商谈判，她不敢影响工作，只好在午饭时躲在休息室的角落里偷偷哭。他还是看见了，问清原委后，说节哀啊！拍拍她的肩膀，然后让她帮他把合同取来。 

​    他去某大学演讲，主办方拿来盒饭，她正巧去工作，回来发现饭菜都没了。他一脸茫然地说：啊？我忘记你没吃过了，让人都扔了。 

​    她病了，在家里躺着，他给她打来电话说工作的事。她实在支撑不住，委婉地说：“老板，我实在没力气说话了。”那边停顿一刻，说：“哦，那我们发短信说吧。” 

​    她在他身边工作了八年，她清晰背得出这个人的生日、血型、星座、住址、电话、饮食喜好……可有一次访问中主持人无意间问起他，秘书是哪里人。他想了半天，迟疑着说：河南吧……下了台他问她：“我说对了吗？”她笑，说错啦，我是山东人。他也笑，却没看出她笑里的苦涩。 

​    她要结婚买房子，首付差八万块，借遍亲友，却从未向老板开口。她知道即使开口他也不会有任何表示。他认为她只是他的秘书而已--尽管她为他工作的时间和精力，甚至曾经超过为她的男友和家人。““工作不该有感情，但亦有人情，需要起码的维系。人与人之间如果隔了一百步，我辛苦走了九十九步，对方却连一步也不愿走，我也会放弃走出那最后的一步。不如花些心思，重新找一个愿意走五十步的人再合作。” 

​    人情不是维系关系的唯一准则，然而却一定会是影响结果的准则之一。一句问候、一份手信、一次探望、一次站在对方立场的着想，反映的是珍惜与体谅。大事体现工作能力与工作资历，点点滴滴的小事，才是长久合作的坚实基石。 

​    一对情侣，男生与女生在一起三年，却在第四个年头分了手。 

​    男生不解，去问女生原因。女生说：因为这三年你送我的生日礼物。 

​    男生费力地回忆着这三年女生的生日他究竟送了什么礼物。第一年，她过生日，他送了她一块手表。在此之前，她从没戴过手表，因为觉得又沉又热，很不习惯。他送了，她不好拒绝，只能收下，但从未戴过。 

​    第二年，他送了她一只钱包，高兴地对她说：“你看，是国际名牌的钱包，我上次出差去香港特意买的，你很喜欢吧？”她笑了笑，没有告诉他，这只钱包是去年自己帮另一个朋友选来送他的生日礼物，连缎带的颜色都没有变，只是他不知道而已。 

​    第三年她的生日，朋友们欢聚一堂。有人送她最爱吃的糖果；有人送她心仪很久的玩偶；有人送八音盒，里面是她最常听的钢琴曲……他则送来一束鲜花。她说谢谢，然后收下--她没有说出口的是，彼时她已经陪伴他三年，他却完全不知她对花粉严重过敏。 

​    她说：“你看，三个生日，已经足够证明很多东西。手表代表你对我不了解，钱包代表你对我不真诚，鲜花则代表你对我不关心。这三点，难道还无法构成分手的理由吗？” 

​    男生张口结舌，无言以对。 

​    我家楼下有一间小花店，店主大约是很浪漫的年轻人，刚开业的时候，在店门外摆了一个大大的花瓶，还有一块纸牌子，上面写了一段话：“予人玫瑰，指留余香。如果你今天心情很好，经过这里时可以免费带走一朵玫瑰。”在花瓶里，插满了大朵的玫瑰，新鲜欲滴，漂亮极了。 

​    过了几天，我再经过那里时，却发现玫瑰少了许多，而且只剩下稀稀拉拉的几朵，半开不开的，看起来破败得可怜。我忍不住去问店主原因，那个帅气阳光的小男生一脸沮丧。 

​    “摆了几天花，每次放出去不一会儿，所有的花就都不见了。肯定是有人贪小便宜，顺手多拿几朵，甚至干脆抱一大束走，摆多少都不够拿的。”再过几天，我再经过那里时，发现免费花瓶已经没了。门外的纸板上也换了话，冷冰冰的一板一眼--“玫瑰二十元一束，不议价。” 

​    我们从未在意过生活中那些微小的伤害和疏忽，以为芝麻绿豆，无伤大雅。然而千里之堤，溃于蚁穴，正是那些积郁成怨，积怨成殇，才会最终导致走到分崩离析的那一天。 

​    情感坚固如铁，情感也如履薄冰，在每一段关系中，我们自以为心中有底，其实却如盲人骑瞎马，夜半临深池，九十九步都安然无恙，殊不知潜藏的危险已越来越近，下一步就可能彻底崩盘。积累在天长日久，结束却可能在一念之间。 

​    生活总归仁慈，留下一手复活赛的可能。近日听说前文中那对分手的情侣又有新进展，男生重新开始追求女生。这次他一改风格，先去女生闺密圈子里打听女生喜好；每天早上给女生送去她最爱吃的小笼包当早点；下班请女生看她最喜欢的文艺片，不再像以前一样只看自己喜欢的武打片；女生过生日时，他亲手给女生做了一只发卡，配的是她头发的颜色。 

​    我们问女生是否重新动心，她笑得很甜蜜，说还需时间和考验。但对方的确已经开始学会如何与他人用心相处，这是很好的事情。 

​    有心人卷土重来，日积月累，结局未必没有惊喜。只是在这加倍付出的过程中，才明白所有的失去并非一蹴而就，所有的得到也并非一日之功。 

​    细节决定结果，细节说明珍惜，细节亦成就每一份天长地久。 

​    若害怕失去，就不要轻慢每个细微之处。 

​    爱，成于细微，亦失于细微。  