**第27章 正能量小姐**

  来世，你愿高高在上悲悯众生，被人景仰尊崇？ 

​    还是泥里雨里走一趟，嬉笑怒骂一辈子？ 

​    正能量小姐是我的一位朋友。 

​    我很喜欢与她聊天。 

​    喜欢到什么程度呢？如果很重要的客户与她同时约我吃饭，我必然辞客户而选她，哪怕少做一单生意，只为多一次与她交流的机会。 

​    并非仅仅是我，她身边有许多像我一样的朋友。 

​    我们喜欢她，是因为她当真是一个会倾听也会聊天的“正能量小姐”。 

​    每每我们对她倾诉苦恼，她都会微微倾斜上半身，眼睛专注地直视倾诉者，不时轻轻颔首表示赞同（演讲书中说，这是最标准的“耐心倾听”的获得好感姿态）。待讲到激动时，她也会适时点缀几句，或评论或应和，无一不妥帖。 

​    你抱怨工作烦扰，她轻言细语：“做好自己的事，相信老板和同事是有眼睛的。” 

​    你痛骂小人当道，她微笑开解：“不必强求，退一步海阔天空。” 

​    你哭诉男友的背叛，她认真思索后给出答案：“人无完人，多看他人长处，好好过日子最重要。” 

​    似乎永远不会动怒，也永远不会给出偏离轨道的答案。每个人在她面前，都是满腹心事地来，心服口服地去。 

​    她不喜饮酒，即使偶尔喝酒也会控制酒量，极少有人见过她醉眼迷蒙的样子。

​    她极少动怒，哪怕谈判时对面坐着个脑满肠肥满口污言的金链胖子，也只是听完对方口沫横飞的演说，保持着脸颊一侧的浅浅酒窝。说，好的，期待有机会我们再合作。 

​    她对所有的朋友都一视同仁，无论对方希望努力成为她的知己，还是转变成为陌生人，对于她来说，似乎关系都不大。 

​    她从不与合作伙伴起冲突，即使无法合作，也没有人能有理由说她任何一句不是。 

​    哪怕是工作上最为敌对的人，见了面也是盈盈一笑，绝不恶言相向。 

​    一位朋友评价她：这个女人，别人永远没办法对她生气。 

​    因此，我们在背后叫她“正能量小姐。” 

​    她是完美的。 

​    可是往往在许多时间，我却觉得她像端坐在庙宇里的菩萨。 

​    冷静，睿智，悲悯，温和，头顶圣光，毫无瑕疵。 

​    直到终于有一次，她在我的面前倾诉一些内心的苦涩，直至落下泪来。 

​    我惊住。仿佛在听她讲述那些心理波动的那一刻，某个光洁白皙的鸡蛋壳破了一丝丝裂纹。 

​    然而当你希冀从那裂纹中走进她的世界时，她又停下了倾诉。 

​    任再三询问，也只顾左右而言他。 

​    那鸡蛋随着一餐饭的结束，又无声无息地合上了--完美得似乎从未破开过。 

​    后来，我对她说，何必活得如此辛苦。 

​    她惊讶地摇头：不辛苦！这就是我活着的方式啊！为什么会辛苦？ 

​    于是我懂了，这样完美无瑕的人生，已经成为了她的惯性与常态，她只有活在这样的人生里，才会觉得幸福与安全。 

​    这种感觉很难说清，如果非要加以描述的话，就仿佛……一场瑞士旅行。 

​    瑞士以“精准”闻名于世，瑞士钟表与瑞士银行成为这个词的忠实贯彻者。起初我还不曾在意，直到乘坐过几次瑞士的火车，才体验了那种精准的程度。 

​    瑞士人的交通完全依托于古老的火车，却极其可靠。说是8点的火车，绝对不会在8点01分抵达，只要你算好时间再出门，溜达到离你住处几百米外的火车站，那么你等车的时间几乎可以忽略为零。 

​    如果路途中需要转车也容易，中间给你预留出五分钟的转乘时间（这在国内简直无可想象）。下一班火车往往就停在你对面的站台，拖着箱子几步走过去，用时不过两分钟，上了车，坐稳，火车正好开动。完美！ 

​    去的次数多了，我也会产生瑞士火车依赖症。做好旅行计划，每到一处，分秒不差，一定可以合理地完成当天的行程。 

​    瑞士很美。无论是图恩湖、布里恩兹湖这种清澈见底的“上帝的左右眼”，还是“最美小镇”米伦的雪山、草地、鲜花、牛羊……处处湖光山色，无一不精致，无一不温润，连每间木屋门口的木桩，都被主人修葺成可爱小巧的花盆。 

​    这种无死角的美丽，与毫无后顾之忧的行程，无时无刻不带给人一种安稳踏实的感觉。 

​    然而奇怪的是，每当朋友问起我最喜欢的旅行，我第一个想起的，从来都不是瑞士。 

​    令我念念不忘，印象深刻的，反倒是一个叫“龚滩”的地方。 

​    那是一个建在乌江峭壁上的古镇。当年是水运重镇，好多运往云贵的货物都在这里上下。如今已经因为修建乌江水库的原因，整个古镇的房子被移往上游，早已面目全非。 

​    当年我们却是听驴友们说起它的别样风情，一起撺掇着去了。先是坐火车到凤凰，然后转车到茶峒，再从茶峒到龙泉再转车到龚滩，一路颠簸，路上还曾被大巴车司机抛下，不得不步行半天才找到车站，累得半死。 

​    然而当攀上古镇，站至峭壁处，俯瞰滚滚江水时，我们都不约而同地发出了“哇”的惊叹。 

​    那种粗粝的、浩瀚的、扑面而来的震撼，远远无法用“美”来形容。 

​    因为去时没有任何计划，随走随停，出了无数差错，可也见到许多不一样的风景。 

​    我们曾因为在茶峒误车，而赶上了“墟日”--类似于“赶集”的日子。 

​    在集市上有许多当地的拜祭活动，一些妇女在你的头上念念有词，烧纸烧香，生意很是红火；街边叫卖水果的奶奶热情地喊我们：“姑娘，坐下尝尝！”甚至还有因为争执市集位置而拌起嘴来，用俚语叫骂的乡民。 

​    我们游走其中，津津有味。 

​    那的确是一次难忘的旅行，它让人气喘吁吁，却也备感乐趣。 

​    你很难说世人更喜欢哪一种旅行。 

​    必然会有很多人喜欢瑞士的完美。然而谁又能说，“龚滩”这种未经打磨的直爽的风情，不会更让人心动呢？ 

​    我喜欢龚滩，是因为它的“味道”与“人气”。像一个活生生站于我面前的粗衣女子，俏皮泼辣，敢说敢笑，不藏心机。她待我率真坦诚，有任何心里话都如竹筒倒豆子一般，噼里啪啦，倾囊以授。她从不担心我会为此不愉，因为她要求我也对她一样，交根交底，倾吐心事，我们体会着彼此思想交汇的火花，有泪有笑，都弥足珍贵。 

​    而瑞士，我需仰视她，拜服她，她如衣饰华美的大家闺秀，端庄无瑕，规行矩步。她担忧自己出一丝偏差会为人所不喜，她对自己严谨到苛刻的要求连路人都会心疼--这样的心疼，自然也潜移默化成了相处的压力。 

​    当然，她并不觉得这是压力。因为已经习惯于这样的严谨生活，并引以为豪。这已是人人称道的金字招牌，如同古时某朝代，京都中人人竟相传诵的“第一美女”，既是名号，又是枷锁。 

​    愚钝如我，只能挑起大拇指赞她一声完美。 

​    然而这称赞，也终究成了无形的距离。 

​    风景如是，人亦如是。 

​    我们终究做不到“正能量小姐”那般活法，只好继续且嗔且喜的生活。 

​    在半夜里打电话讲心事哭到稀里哗啦；在闺密失恋时用力把她抱进怀里安慰，痛骂男人“都是渣”；与几个好友八卦兮兮地吐槽“某某真是个奇葩”；因为吃醋纠结与爱人大吵一番再和好；路见不平事就仗义执言，哪怕引火烧身……敢爱敢恨，肆意妄为，嬉笑怒骂，淋漓尽致，却也品出一些别样的人生滋味。 

​    成不了瑞士，成了龚滩，也未必就不是精彩的一辈子。 

​    只是，亲爱的正能量小姐，一直想问问你。若有来世，你究竟是想做阳春白雪却精准无聊的瑞士，还是下里巴人却风采迷人的龚滩？ 

​    众相皆美。你最想成就的，其实是哪一种美丽人生？ 

​    能否悄悄地在耳畔告诉我，你最终的答案。  
[下一章](https://github.com/LiQinglin007/liqinglin/blob/master/%E4%B8%80%E5%88%87%E9%83%BD%E6%98%AF%E6%9C%80%E5%A5%BD%E7%9A%84%E5%AE%89%E6%8E%92/%E7%AC%AC28%E7%AB%A0%20%E8%87%B4%E6%AF%8F%E4%B8%80%E6%9C%B5%E6%95%8F%E6%84%9F%E7%9A%84%E8%8A%B1.md)