   **第21章 孤与单**

单是一种气度，孤是一种绝望。 

​    人生可以单，却不能孤。 

​    周末的晚上去看电影，偶遇几位同事。 

​    他们见到我独自前来，都露出惊讶的表情：“你一个人？” 

​    我左手拿着爆米花，右手拿着可乐，手指里还夹着电影票，忙不迭点头：“对呀，这家影院就在楼下，我经常一个人来，很方便。” 

​    他们倒吸一口凉气。虽然没再说什么，可看向我的眼神却开始变得诡异和怜悯。这让我渐渐有些不自在起来。 

​    结果那场电影我看得很不愉快，如坐针毡。 

​    后来把这件事情讲给一位朋友听，她问我：“你从来都是一个人看电影吗？”

​    我想了想，老老实实回答：“不一定。爱情片自然要跟男朋友去看，其他的就比较喜欢一个人。尤其是推理片和灾难片，特别享受那种屏息宁气全情投入的感觉。有个人在旁边，总觉得分去了大半心思。” 

​    她乐了：“那很好啊，没问题。你只是追求单独，这和孤独是两回事。” 

​    去圣托里尼岛度假，顺便拍了一套照片，回来大家都赞漂亮。 

​    有一位朋友却说：“什么都好，就是少了个男人。在圣岛一个人拍写真，还穿这种长长的白裙子，看上去实在太奇怪了。” 

​    她这番话引起了一阵热议。有几位朋友顺势总结出她们觉得世界上有哪些风景是必须要成双成对才能去的，比如希腊、马尔代夫、毛里求斯、卡帕莱、普吉岛、巴厘岛等等。 

​    朋友振振有词：“像西藏、柬埔寨、尼泊尔自然是可以独行，但蓝天白云碧海的地方，一个人游览怎么可能有滋味？” 

​    “那如果你一直没有找到陪你一起的人，或者那个人因为忙碌总是没有时间，你就一辈子不去这些地方了吗？”我反问她。 

​    她一时语塞。 

​    另一位朋友笑道：“当然不能，单身旅行的妙处在于自由自在。上次我在帕劳深潜，爽极了。这要是我老公在旁边，根本不会让我下水的。” 

​    她老公在国家安全部门工作，根本无法陪她出国旅行，于是她经常一个人买张机票就飞去某个海岛度假。 

​    她常常感慨这种被迫的单身，起初觉得不适，后来却享受到不一样的自得其乐。 

​    其实也想过，若与对的人去留下并肩的身影，该是怎样的动人风景。但迟迟无法成行却并无任何沮丧，反而坚定了独自前往的决心。 

​    事实证明，当一个人徜徉在八角梅盛开的小巷；一个人伏在伊亚的烽火台看日落；一个人在费拉的海边栈道小酒吧品酒；一个人在易莫洛林悬崖上顶着狂风高声唱歌的时候……那种随性与惬意，是一种难以用语言描述的畅快淋漓。 

​    两个人的照片固然甜蜜，一个人的照片也很精彩。不用顾及他人的表情与姿态，我行我素。奔跑或起舞，大笑或冲着摄影师做鬼脸。 

​    那个拖着白色裙裾的自己，在圣岛的蓝顶教堂前，笑容灿烂，青春美好。 

​    我想，待到年华老去，终会赞一句自己：当断则断，留住时光。 

​    想起在网络上的一个帖子：你最不能忍受一个人做什么事情？下面的讨论热火朝天，从一个人逛街、一个人唱K、一个人打球……排名第一的是一个人吃火锅。

​    然而迅速出现反驳的声音，更多的人评论：我就曾经一个人逛街、唱K、打球、吃火锅啊……虽然偶尔会有奇怪的目光投来，但是只要自己高兴，又有什么大不了。 

​    “我女朋友不吃肉，连放到汤里都不行，我就只好天天陪他吃素。那天我实在憋疯了，半夜跑出去自己到饭店要了个火锅，吃了四盘羊肉，撑得不行！结账时老板一直表情古怪，估计觉得我是个神经病吧。哈哈，管他呢！” 

​    “你们没试过一个人唱K吧？我去年想参加个歌唱比赛，没地方练歌，就跑去KTV自己开了个包房，唱了四个小时，没人跟我抢麦，想唱什么都行，特爽。服务生一直在问我：先生，还有朋友来吗？可能也把我当怪胎了吧。” 

​    “当然要一个人逛街啊！有朋友的话，她停下来看的东西你不一定感兴趣，你想买的东西她也只好碍于面子等着你。多不自在。” 

​    …… 

​    原来，有这么多的“孤单患者”。 

​    “孤单”是一个完整的词，可是分开来看却又各有不同。 

​    “孤”和“单”究竟要怎么区分？“单”是心理上可以接受二人或多人世界，只是乐于享受一个人的生活而已。“孤”这个词却是多么的寒气凌人。古代皇帝自称孤，还有一系列听上去就忍不住哆嗦的词语：孤僻、孤傲，孤寂，孤立，孤寒，孤绝……“单”却是一种寂寞的力量，强大的境界。 

​    对于创作人来说，它可以提高专注力，心无旁骛，寻觅灵感。 

​    对于失恋或失败的人来说，它可以平静躁动的灵魂，理清思绪，重新出发。我们可以体会单身的优雅，单独的自由，单一的乐趣……只要你喜欢，“单”就像生活中的调剂品，是一种独特不失美感的生活方式。 

​    但我们不能让自己彻底“孤”下去。孤僻、孤寒或者孤立，不容于世，排斥交往。久而久之，不但人会变得冷漠、狭隘甚至尖锐，这种“孤”甚至会造成自我厌弃的创伤情绪。 

​    有一位小妹妹，90后，是个不折不扣的“宅女”。某天她妈妈给我打电话，希望我可以去开导一下她，又说自己的女儿每天只在家中看电视，打游戏，拒绝与父母沟通，也从不出门见朋友。妈妈实在担心，只好向我这个从小与她玩得比较好的姐姐求助。 

​    我对她妈妈说，这已经不是简单的“宅”了，而是由于长时间孤立于社会之外，心理孤僻，甚至产生自闭的倾向。 

​    我想了个办法。从那天开始，我拜托所有的朋友，包括自己在内，无论出差还是旅行，每到一地就买上几张具有当地特色的明信片。上面也不写什么劝慰和祝福，只写路上所见的趣人趣事，尽量叙述得活灵活现又诙谐好笑，再寄给她。 

​    听女孩子的妈妈说，起初她还很不在意，时间久了，明信片越来越多，她渐渐开始留意并期待起来，把收到的每一张明信片都好好收藏起来，有几个特别有意思的故事还翻来覆去地看，经常看着看着就笑出声来。终于有一天，她对妈妈说：我也想到这些地方去看看。 

​    家人趁热打铁，陪她出国游玩了一圈。旅行十分愉快，这孩子回来后大为改变，不但不再自闭抑郁，还声称自己将来的梦想就是读万卷书行万里路，靠自己的努力环游世界，让父母大为欣慰。 

​    《无量寿经》云：人在世间，爱欲之中，独生独死，独去独来。当行至趣，苦乐之地，身自当之，无有代者。因此孤单并非一个人的，而是人人皆有的，不可逃避的。 

​    然而，一个人可以“独生独死，独去独来”，却不能孤绝于人世。“倚遍栏干，只是无情绪。”显然就已经是自怨自艾，从心底漾出悲苦来。 

​    人生可以单，却不能孤。 

​    “孤”与“单”的区别在于，单是一种气度，孤是一种绝望。 

​    一个人时，可以享受独立的时光，却不能放弃对情感的憧憬，可以与每一位人生的伴侣发展全新的关系，并始终抱有幸福的期待。 

​    既可独身前行，自力更生；也可知己成群，觥筹交错。 

​    既可“举杯邀明月，对影成三人”，也可“呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁”。 

​    既可出世，又可入世。 

​    这才是“单”最好的魅力所在。 

​    自如地转换生命的角色，这才是真正的成熟。 

​    永远记得，要把“单”经营成美妙插曲，而不能放任成生活的主旋律。 

​    你只是单一阵子，并不是孤一辈子。  