**第25章 一晌繁华莫可期**



   孤独并不可怕。可怕的是，在拥有过热闹与温暖之后再面对，那孤独便会被加倍放大。 

​    曾经有一位亲戚，打电话求助我，对我说她的孩子一心想进娱乐圈，希望我可以帮忙。我拗不过情面，终于还是答应把那女孩子介绍到业内某公司去做明星助理，亲戚千恩万谢，女孩也乖巧可爱，一口一个谢谢姐姐成全我的梦想。 

​    当时我问了那女孩一个问题：你为什么想进娱乐圈？ 

​    她眨着灵动的大眼睛，说：因为有意思啊。 

​    怎么个有意思法？ 

​    跟着明星可以出席那么多豪华的场合，坐飞机到处玩，住五星级酒店，前呼后拥，多神气啊。 

​    我笑了，再没说什么。 

​    时隔几年，那女孩忽然给我打电话，说她已经辞了职，要回老家了。 

​    我问她，怎么不继续做了？ 

​    她说觉得做得不开心。 

​    我问她哪里不开心？ 

​    她说：“那些华丽的场景的确和我的想象一模一样，可是每次结束后我都像做了一个梦，梦醒了，发现那些根本就不属于我。” 

​    “在每次活动结束后，我送走艺人，依然要自己坐末班地铁回家。前一晚我还在住着五星级酒店的房间，吃着千元一位的西餐，后一晚我就要回到与别人合租的地下室，房间又潮又臭，晚饭只有方便面。在那一刻才会发现，其实你与那个世界的距离，如此遥不可及。” 

​    “我想回家去生活，那里固然不会有这种繁华，但是也不会有那么残酷的落差。” 

​    “我开始渴望平静了。”年纪轻轻的她，声音里却有一点细微的沧桑。 

​    模特圈里有个姑娘，虽然家境一般，但人很漂亮聪明，年轻时谈过很多场轰轰烈烈的恋爱。男友也大多是英俊又富有的“白马王子”，常常引人欣羡不已，觉得她生活得相当精彩不凡。然而就在去年，她突然结婚了。另一半令朋友们惊掉下巴，居然是个家世长相均平平的男人。 

​    问起她为什么做此选择，她很坦然地回答。 

​    “我的确可以经常身穿华服，打扮得光鲜亮丽出席晚宴，可那个世界实在离我太远。高尔夫、马术、游艇……那些名媛名流说的话题我完全不懂，他们也丝毫不会顾及我的感受。站在那里，我除了这张脸，一切都格格不入。晚宴结束后回到家里，就像公主在午夜脱掉水晶鞋，转瞬就变成灰姑娘。身心都狼狈不堪，一塌糊涂。”日子总是要自己过的，一份稳定的幸福看起来那么诱人，于是她对那个追了她很久，想尽办法体贴她的男人，动了心，点了头。 

​    上大学的时候，曾迷恋过一些偶像，也曾攒足几月饭钱，只为看一场他们的演唱会。 

​    然而渐渐发现，每次演唱会结束，本应最满足的时刻，却往往最令人难受。 

​    深夜，歌手与乐手结束最后一首曲目，挥手走进幕后。暗下来的场灯，空荡荡的舞台，掉落的荧光棒与矿泉水瓶，散场的人群从汹涌到稀少，最终归于寂静。 

​    地铁与公交停运，打不到车，自己只好裹紧外套，匆匆行进在寒冷的街道上，只有风声在耳畔呼啸而过，孤独的月亮与星星在头顶陪伴。 

​    后来我不再喜欢看演唱会，只因受不了那种散场的落寞。 

​    忽然想起《北京遇见西雅图》中，汤唯扮演的拜金女文佳佳，在回到前男友身边以后，每天坐在空荡荡的大房子里，有许多佣人伺候，拎铂金包，开豪车，衣食无忧。可她给自己的老公打个电话，对方都懒得敷衍她。 

​    她在每一个挥金如土的狂热白昼后，独自面对寂寞空虚的黑夜。 

​    最后她终于选择了离婚。 

​    孤独并不可怕，可怕的是，在拥有过热闹与温暖之后再面对，那孤独便会被加倍放大。 

​    然后孤独发酵成失落，失望，甚至绝望。 

​    这几乎可以令人发疯。 

​    一位去美国留学的大哥回国，亲友们赞他就读的学校好，家中又不缺钱，完全没有后顾之忧，将来一定可以留在美国，享受“万恶的资本主义带来的幸福生活”。 

​    他摇头，说你以为有了钱，学习好，就可以拥有一切吗？你们不知道，“亚非拉”是注定放到一起说的。无论你多么渴望与白人们交流，他们只会礼貌地对待你这个黄种人，你却绝对无法融入到那个圈子里。 

​    那种歧视并不会挂在嘴上，但是在那些明晃晃的目光里，你可以轻易读懂真实的内容，所以他终于选择回国。 

​    他苦笑，“这种渴望通过后天努力成为另一个种族一员的想法，不是完全不能实现，只是这条路太辛苦了。不如回国跟朋友们一起创业，没事喝喝酒、吃顿火锅、打打麻将来得接地气儿，实在，舒坦。” 

​    这世界的确存在许多幸福的乌托邦，但，爬得越高，摔得越狠，伤得越重。 

​    如果可以通过自己的努力实现梦想，确是一桩妙事。只是如果企图通过取巧的方式空降到那个不属于你的世界里去，就会发现，即使对方给予了容纳，也绝难接纳。 

​    所有正在做梦的孩子们。 

​    这一场盛宴，不过是遥远虚妄的世界里举杯欢庆，偶像们注定离去，空余舞台上散落一地的金色纸屑，与你独自一人散场的冰冷凄惶。 

​    醒来吧，一晌繁华，终究是黄粱一枕。  

[下一章](https://github.com/LiQinglin007/liqinglin/blob/master/%E4%B8%80%E5%88%87%E9%83%BD%E6%98%AF%E6%9C%80%E5%A5%BD%E7%9A%84%E5%AE%89%E6%8E%92/%E7%AC%AC26%E7%AB%A0%20%E7%99%BD%E9%A9%AC%E5%85%AC%E4%B8%BB.md)