**第26章 白马公主**

   白马是本事，公主是心态。 

​    王子可能不再爱你，驯马的本事却永远属于你。 

​    上大学时，有一位学姐让我记忆犹新。 

​    大一时，北京的房价还低得离谱，大学旁边的一些住宅小区只要2000多元一平米。那时买房也便利，付个几万块首付，按揭个千把块，也就买了。 

​    那位学姐拼命打工攒了些钱，又问家里七拼八凑借了点，居然一口气签下了五间小户型的合同。付清首付，简单装修后就统统租了出去，因为在学校附近比较好租，因此每个月靠租金不但可以还掉月供，还能给自己剩下点零花钱。 

​    十年后，她买下的房子增值到30000元一平米，她选在房价最高时卖出三间，另两间房子继续留做租用，一个月有近万的房租收入，堪比高薪阶层。 

​    她并没停下脚步，这些年做基金、炒股、投资一些产业。由于心思细致，苦于钻研，又擅长把握机会，所以居然都搞得像模像样。存款一路飙升，早早跻身了千万小富婆的行列。 

​    我曾问过她当初为什么那么有远见。她笑说其实她并不是一个擅长理财的人，只是她当时爱上了一个同样不是北京户口，家庭条件也不好的男生。未雨绸缪，便提前为他们的小家打算，却没想到老天爷在几年后送给了她一份大礼。 

​    她与我们开玩笑：“没有白马王子，就做个白马公主也不错。因为王子随时可能不爱我，但驯马的本事却永远属于我。” 

​    有次看球赛，天降大雨。北京工人体育场门口有个卖一次性雨衣的姑娘起劲地叫卖。我买了她的雨衣，顺便与她聊了几句。她居然还是个大学生，很实在地对我说雨衣的进货价很便宜，一块钱一件，卖十五块两件，两个小时可以净赚五六百块。如果不下雨的时候她就卖荧光棒，也能赚个几百块。 

​    我看她在雨里冻得哆哆嗦嗦，问她为什么这么拼命赚钱，很缺钱吗？她说她是农村出来的，家里有三个妹妹都在念书，全靠她一个人供。她不但有演出时出来卖东西，平时还兼着几份工。 

​    我问她是否谈恋爱，她说听我家这情况，哪个男生敢跟我一起承担呢？我说那真是遗憾，你这么好的姑娘……她眨眨眼，笑了起来：“我不怕，自己有本事挣得到，给家人花得也踏实。要是真要向别人伸手，欠的就不只是钱了。” 

​    曾经的一位女领导，是我见过工作最拼命的人。她朝九晚五，把公司的事情料理得清清楚楚不说，还在外面接兼职。几年下来不但自己买房买车，父母也接到了北京来，安置得妥妥当当。 

​    她实在不算漂亮，身材矮小，皮肤黝黑，甚至有些男下属在背后用“丑”来刻薄地形容她。她也清楚那些非议，因此我们从来看不到她在谈恋爱，一心只求赚钱与升职。她最崇拜范冰冰，时常把那句“我不嫁豪门，我就是豪门”挂在嘴边。 

​    有一次喝多了酒，她对我说了几句心里话。 

​    “能照顾一个女人一辈子的，除了男人，就只有物质上的实力。我不能因为没有人愿意娶我，就彻底自暴自弃，失去爱自己、爱家人的能力。” 

​    “我有自知之明。要么，委屈自己找一个条件很差的男人；要么就好好地奋斗，赚一片天地！” 

​    同事的妹妹，19岁就得了一种慢性病，虽不致死，可却终身有碍于生活。没有男人愿意娶这样的她做老婆。然而我每次见到她，她都没有丝毫悲伤的表情，总是乐呵呵的，见人就热情地打招呼。 

​    她自学了法语和西班牙语，给一些外商当翻译。业余时间她还去学绘画，在不大的家里贴满了画作，谁见了都忍不住啧啧赞叹，用色大胆，鲜妍肆意，丝毫看不出是一个身患重病的人所作。 

​    后来有画商看上了她的画，为她办了一场画展，并且销量相当不错。从此她正式涉足艺术圈，身价倍增，有男人开始追求她，声称完全不介意她的疾病，只爱她的才华，希望照顾她一生一世。姑且不论是否会接受这爱情，结局又是否美满。单是这份为自己打拼幸福的勇气，便值得敬佩与赞赏。 

​    在接受一次采访中，记者问她为什么这么努力。她说：“我不能决定上天让我遇见什么样的人，但可以决定在遇见对的人时，自己拥有足够吸引他的魅力和实力。让他觉得，爱我很值得。” 

​    有一个流传很久的笑话。清早，某个豪华小区，一位妙龄少女开着一辆宝马X6开出小区大门，门口几个保安们忍不住讨论起来：“哎，那女的肯定是做‘小姐’的。” 

​    谁知说话的声音大了点，被那女孩听见了，女孩有些生气，倒车，摇下车窗，冲那几个保安大声吼道：“喂！你见过早上六点上班的小姐吗？” 

​    无论是炒房、卖雨衣，还是开画廊、做白领、开宝马……这些女孩没什么不同。 

​    不管她们是脚踩水晶鞋还是马丁靴，都会活得风生水起。 

​    白马是本事，公主是心态。 

​    她们都是身骑白马的公主。 

​    我们从来无法决定出身，唯一能决定的，是让自己变成怎样的女孩。 

​    白马公主，在等到属于你的白马王子之前，不如为自己养起一匹白马，让他觉得爱你的人之外，还有惊喜的附加值。 

​    这不算倒贴，而是他的福气，你的退路。 

​    如果实在没有王子命，那也无妨，索性鲜衣怒马，扬鞭而去，一骑绝尘，潇潇洒洒总会有人遥遥指着你说--看，我也想像她一样，拥有一匹自己的白马。 

​    第27章女汉子 

​    “汉子”指的不是性别，而是心胸。 

​    “女汉子”这个名词是这几年才流行起来的。 

​    但是在我们一班朋友心中，季云一直就是个不折不扣的女汉子。 

​    小时候我们一起去地里偷玉米，不小心掰多了，足有大半麻袋。我跟另外两个女孩呼哧呼哧搬了半天没搬动。随着看地老头的一声怒吼，季云冲过来，尖叫着一下子把麻袋甩到肩膀上，撒腿就跑。老头在后面追了好久，硬是没追上。 

​    怎么形容来着？我和我的小伙伴们都惊呆了。 

​    上大学比较有意思，那时经常集体旅行，女生基本充当娇滴滴的小公主，男生大献殷勤，拎包提箱做苦力，各取所需，乐在其中。 

​    偏偏季云就喜欢打破这种其乐融融。人家女孩子买了瓶水，拧不开，递给男生。男生连忙用力一拧--居然也没拧开。季云接过来，顺手一拧，开了。 

​    女生笑得花枝乱颤，连声称谢。男生在一旁，脸黑得像锅底。 

​    季云一直就是我们这班闺密的主心骨，有个女孩遭遇男生背叛，季云也不会坐下来安慰几句抱着哭两声，直接一拽那女生：“走，你带我去他家！” 

​    到了男生家门口，女生以为季云要砸门，结果人家拿出两根铁丝，三下五除二把门别开了。男生和小三还在被子里，看着两人大摇大摆走进来眼睛都直了。季云把那对男女一手一个从床上揪下来，扔进没有窗户的卫生间，反锁，钥匙拔下来，“咔吧”一声空手掰折了。 

​    那女生在一旁崇拜得五体投地。 

​    毕业喝酒，男生们意图找回这些年在季云身上丢回的面子，合计着要把她灌醉，拖过来三箱啤酒跟季云叫板。 

​    长发飘飘的季云嫣然一笑说“好啊，不醉不归”。 

​    结果三箱啤酒下了肚，最后有资格“不归”的人只有季云一个。还记得一位兄弟好不容易爬起来，红着脸打着嗝，歪歪斜斜走到季云身边，一挑大拇指--“真，真是条汉子！” 

​    从此“女汉子”的名号响彻江湖，再无人敢挑战季云的权威。 

​    季云也谈恋爱，男生并不是我们想象的健身教练类型，反而是文质彬彬的白面书生一枚。他捧着鲜花站在季云家楼下微笑等待，季云一见到他，小脸就像刚饮尽一碗辣椒水，迅速红得可以烧起来。 

​    其实季云长得很好看，皮肤白皙，有一双笑眯眯的月牙眼，每天与男友挽着手走在街头的样子，看起来也是男才女貌的唯美画面--如果你不知道家里的大米是她买，灯泡是她换，下水道也是她修的话。 

​    处了三年，即将谈婚论嫁的时候，出事了。 

​    男友父亲生了重病，家里条件不好，一台手术40万，出不起钱，只能眼睁睁看着病情恶化。 

​    男友找到季云提分手，说得很平静：我爱你，但是我必须去跟那个能出钱给我父亲治病的女孩结婚，对不起。无论想打想骂，我都由你。 

​    我们当时都以为这男人算完蛋了，不是废条胳膊就是腿。 

​    谁知季云定定地看了他很久，最后说：好，你走吧，祝你幸福。 

​    然后就真的分了。在男友结婚的一周后，季云居然一声没吭辞了工作，去了印度。 

​    我们再见到季云已是五年后。 

​    这五年她在加尔各答做过垂死之家的义工，泰国红灯区分发过避孕套，卖过法国面包和德国啤酒，爬过珠穆朗玛，还在50号公路上翻过车。 

​    她黑了、瘦了，头发也剪短了，却更加意气风发了。只要站在那里，就有一种说不出的洒脱，就会让人莫名地移不开目光。 

​    我们给她接风，半路车坏了。她摆手阻止我们打报修电话，跳下车掀开前盖，一气呵成地修好，身上的白衬衫连个油星都没沾上。 

​    那气场帅到无与伦比。 

​    我们小心翼翼地提起她前男友，据说那男生结婚以后，女生家里只付了一期手术费就不愿意继续支付，说这是个无底洞，我们只是亲家，不是慈善机构。两个人大吵了几次，最后闹到离婚，女生再不踏足医院一步。 

​    季云听着，沉默了一会儿，笑笑，说喝酒喝酒。 

​    再次聚会时，季云没来，可我们听说了一件爆炸性新闻。 

​    季云居然跑去医院伺候前男友的父亲！据说端屎端尿，夜夜陪护，比亲生儿子还周到。 

​    这倒也好理解。我们都觉得大概是余情未了。只是莫名背上这样一家子负担，未免有些替季云不值。 

​    谁知人家前妻不干了，大约是秉着“我的东西我可以不要，你凭什么来染指”的态度，跑到医院去跟季云大吵大闹，什么难听的话都说了。 

​    季云起初一句话没反驳，一边干活一边听着。直到对方骂到“老东西还不死，就害我们离婚……”，季云猛地抓住了那女人指指点点的手。眼看着那只手像面条似的，一下子软塌塌垂了下来，甩了个山路十八弯。 

​    愣了两分钟，那女人才嗷地哭叫起来，痛得浑身乱颤。季云等她哭得快出不了声了，慢悠悠地说，放心，是脱臼，不是骨折，你连告我伤害都没资格。 

​    然后伸出手去咔嚓一声，复原了。 

​    这场闹剧就这么解决了。那女人再没出现过，老爷子的身体也一天天好起来，我们都以为从此季云会与前男友成为和美的一家人，连婚礼红包都提前准备好了。 

​    谁知半年后，季云居然又一次离开了。她把这些年在国外一路打工存下来的钱都留给了前男友，据说是一笔不小的金额，足够支付此后的疗养费了。 

​    临走时她给我发了条短信，说自己其实在国外有一个相处了三年的老外男友，他也知道她在国内的事，很赞同。自己从未想过与前男友旧情复燃，一开始就说得清楚明白。出于朋友和责任感，她必须竭尽全力地帮助他渡过难关。 

​    我不知该如何回复她，想了半天打出几个字：真是条汉子！ 

​    她回了我一个笑脸，说--谢谢，永远以此为荣。 

​    我身边的季云不止一个。 

​    她们热情、豪爽、不修边幅、大大咧咧，偶尔爆几句粗口，力气比男生还大，惹急了动起手来，你未必打得过她。 

​    可是她们也有着智慧、细腻、善良又多情的另一面。为朋友两肋插刀，对爱人一诺千金，而父母生了她们就算是享尽儿女双全的福气。 

​    她们很少小鸟依人，也不会撒娇卖萌，大多数时间，她们喜欢在路上生活，随性，开朗，自来熟。如果有人愿意陪她一起远行，那会是最好的伴侣，绝不会娇弱的腿疼气短，只会勇敢的一往无前。 

​    当然，如果她愿意留下来陪你过日子，她也会洗手做羹汤，拎着平底锅在菜市场对着克扣斤两的小贩威风凛凛狮子吼，只为用最少的家用，换来为你滋补身体的食材。 

​    她不是躲在你身后的弱者。关键时刻，她可以为你撸胳膊挽袖子上战场拼掉半条命。 

​    只是，有多少人可以看到那些夜里落过的泪，软弱时的崩溃，不被理解的伤痛。 

​    粗犷是伪装，泼辣是面具，有多少颗温柔的心，等待被像洋葱一样，一片一片剥开，被呵护，被翻阅，被读懂。 

​    应该珍惜的不是“汉子”这个名词，而是真诚、豁达、大气，有担当的宽广心胸。 

​    这是多么美好的品质，可以不理解，但永远不要惊动。 

​    如果你爱上一个女汉子，把她拥进怀里，她绝不会一拳打在你的脸上。 

​    她只是想听你在耳边轻轻地说--我爱你，并以你为荣。  

[下一章](https://github.com/LiQinglin007/liqinglin/blob/master/%E4%B8%80%E5%88%87%E9%83%BD%E6%98%AF%E6%9C%80%E5%A5%BD%E7%9A%84%E5%AE%89%E6%8E%92/%E7%AC%AC27%E7%AB%A0%20%E6%AD%A3%E8%83%BD%E9%87%8F%E5%B0%8F%E5%A7%90.md)