**第29章 死亡海岸线(1)**

  人生最大的悲剧，并不是在路上迷失或死去，而是从不曾看清过沿路风光。 

​    2012年，我决定与朋友去一趟普吉岛度假。 

​    两个女人的旅程总是简单的，对好了时间，也不去在意行程的细节，就出发了。 

​    我们去的时间正是四月，不冷也不热，阳光刚好。这会是一场放松又舒心的旅程，坐在街边小店吃着1000THB（泰铢）一只的龙虾时，一切也的确如此。 

​    事情发生在抵达PhiPhi岛（皮皮岛）的那一天。 

​    PhiPhi岛位于泰国普吉岛东南约20公里处，是由两个主要岛屿组成的姐妹岛，我很喜欢那里，每次去普吉都要在那里待上几天，人少，海水清澈，沙子细软，风景极美。 

​    由于出行匆忙，只来得及订到岛上的一间五层小楼的旅馆，叫PhiPhiHotel，名字简单粗暴，倒也好记。我只是对于它没有私人沙滩有一点意见，不过进到房间里推开窗子就看到一望无际碧蓝的海水，顿时什么不满都烟消云散了。 

​    我站在窗口，长长地伸了个懒腰：“啊！真美--” 

​    好友一边收拾行李一边笑着白我一眼：“词穷了你。” 

​    正打算回她几句嘴，就听到一阵长长的，如同汽笛一般的声音，凄厉地在城市上空响起。 

​    我吓了一跳，回头问好友：“什么情况？”她也一脸茫然。 

​    我们俩跑到阳台上探头向下望，只见城市里所有的人都开始狂奔，有些人拖着皮箱，有些人在飞快地收衣服，还有人在用扩音器一类的东西在不停地喊着泰语。大概也就十几分钟不到的时间，触目所及，街道上已经空无一人。 

​    我俩面面相觑，决定还是下楼去问问。 

​    刚走到二楼就看到个泰国当地的服务员，用英语问他发生了什么事，他完全不解释，只是拦着我们，不让下楼，并用蹩脚的泰式英语冲我们大吼：“Stayhere（待在这儿）！Stayhere！” 

​    我们无奈，只好又上楼，恰好在楼道里见到一个来度假的法国人，我们拉住他问，他一脸惊恐，蹦出来一个单词：“Earthquake！“地震？我们傻了。几级啊？法国人也不答，兔子一样跑走了。我想了想，说，上网查查。 

​    刚说完这话，眼前一黑，灯灭了。停电？ 

​    我们跑到卫生间，水也停了。 

​    好友拿出手机，她是用的泰国当地卡，前几天还跟我炫耀话费有多么便宜来着，此刻，显示信号的地方空空如也。 

​    此刻在我的手机上，”中国移动“那微弱的三格信号简直就是一根伟大的救命稻草--我真的没有替它打广告的意思。 

​    我以龟速点开搜索网页，颤颤巍巍地输入了”泰国、地震“几个字。 

​    页面抖了一下，搜索结果出来了-- 

​    北京时间2012年4月11日16时38分，北苏门答腊西海岸发生里氏8.9级地震，震源深度33公里。印尼气象与地球物理局官员表示，他们已向28个国家发布海啸警报。 

​    我们俩一下子瘫坐在床上。 

​    说来真的巧合，就在来PhiPhi岛的前一天，我们吃饭时还谈起上一次泰国海啸的事情。2004年我曾写过一篇关于海啸的长篇报告文学，正是因为印尼8.9级地震，造成大海啸，30多万人失踪遇难，包括李连杰也是在马尔代夫被海啸殃及遇险，回来后才成立了壹基金。 

​    我甚至还记得自己当时特别大大咧咧地一挥手说：“这种事，一百年也遇不到一次，下次海啸，估计百年之后了！” 

​    可是，现在是怎么回事？ 

​    印尼！8.9级？连级数都一模一样？！海啸？没跑了？ 

​    如果在普吉岛，还可以往内陆奔逃，可我们此刻在四面环海的PhiPhi小岛上。

​    怎么办？ 

​    我们相互看了一眼，什么都没说，迅速地开始收拾背包。 

​    这个时候，是真的明白什么叫“钱财乃身外之物”了。我那套五万多元的单反设备，被迅速地从背包里扯出来，随随便便扔在床上，再不看它一眼。我翻出一个小小的防水袋，把护照和身份证塞到里面，想了想，又把工作资料备份的移动硬盘也塞进去，很悲凉地把同事的电话和姓名写了张纸条贴在上面（事后想想也真算敬业了）。又把房间里能找到的所有的矿泉水都塞进背包里，开始逃命。 

​    我们先爬上楼顶，发现这里早已聚集了许多人，泰国人、欧洲人，还有几个中国人，每个人的脸上都是慌乱和无措。一个泰国人显然是酒店的负责人，在大声地安抚，称这是在上次海啸中，PhiPhi岛上唯一幸存的酒店，救了许多人，所以，“留在这里，很安全。” 

​    有人问：“那么上次海啸，这里的其他房屋怎么样了呢？” 

​    那个人伸出手去，向楼下一指：“除了我们所在的这座楼，其他，都平了。所有的房屋都是那次海啸以后重建的。” 

​    于是众人沉默了。 

​    沉默了一会儿又有人提问：“上次海水漫到这座楼的几层？” 

​    那人说：“四层。” 

​    这座楼一共五层，我打量了一下它，大约只是混凝土勉强搭起来的小楼，连钢筋估计都没几根，尤其还经历了上次的海啸，谁知这次会不会“骨质疏松”啊？ 

​    于是众人再度沉默了。 

​    我与好友产生了严重的分歧。 

​    她指着窗外的山说：“我们就去那里，这小楼看起来摇摇欲坠的样子，太不保险了。” 

​    那是一座很高的山，我也承认它看起来比这座楼更可靠。但是问题是，山看着近实际离得远，我问了下那位泰国酒店负责人：“距离海啸可能到达的时间还有多久？” 

​    他想了想：“半小时。” 

​    我指着山对朋友说：“这山你看着近，实际很远，并且我们想要走到那里并不是直线距离，你看看--”我又指着小城里面那些曲里拐弯的街道：“需要走多少冤枉路也不清楚，你能确保我们在海啸来临之前到达山顶吗？” 

​    朋友也没话说了。其实我说这话心里也没底，万一到时海浪真的毁了这楼，那此刻说的话，不就是给我们自掘坟墓吗？ 

​    这时有几个中国人过来打招呼，三个女生一个男生，看起来年纪都不大。确认是同胞后，其中一个女生的表情简直就像遇见亲人：“怎么办？我们怎么会这么倒霉！现在怎么办啊？！” 

​    我心说我要是知道怎么办就不在这楼顶上蹲着了。 

​    另一个女生抱着一个硕大的游泳圈坐在地上哭，也不出声，就默默地流眼泪。她的眼泪感染了许多人，有一些老外也开始抱在一起哭，有些人开始跪下来祈祷，还有的人站在天台的旁边，怔怔地往外望，脸上都是绝望。 

​    我也没心思聊天，奇怪的是，此刻的心里空落落的，有恐惧也有伤感，但是哭不出来。确切地说，是连哭的心思都没有了。我想原来面对死亡的时候就是这个感受，无助，绝望，但是无从发泄，只觉得浑身软绵绵的一点力气都没有了。 

​    此刻天色已经暗了下来，这是我第一次看到这样的天空，在我的左手边，残阳如血--是的，我第一次觉得“如血”来形容夕阳是无比准确的，晚霞在夕阳的周围黏稠地流淌下来，糊满了半个天空，像儿时姥姥亲手做的草莓酱，带着触目惊心的甜腻感。 

​    在我的右手边，巨大的闪电划过天空，我从未见过这么长的闪电，又如此频繁，从天上劈到地上，雪亮，一个接一个，几乎没有一刻歇息的时候，却没有雨，也没有雷声。 

​    我被这离奇的天象所震惊，却懒得抬起手去拍一张照片，命都快没了，这场面再壮观，又拍给谁看呢？  

[下一章](https://github.com/LiQinglin007/liqinglin/blob/master/%E4%B8%80%E5%88%87%E9%83%BD%E6%98%AF%E6%9C%80%E5%A5%BD%E7%9A%84%E5%AE%89%E6%8E%92/%E7%AC%AC30%E7%AB%A0%20%E6%AD%BB%E4%BA%A1%E6%B5%B7%E5%B2%B8%E7%BA%BF(2).md)