**第32章 西藏的美丽与痛苦(1)**

   如果有一天我死去了，我会发个短信告诉你：再见，我去西藏了。 

​    第一次前往西藏之前，我并不是心甘情愿的。 

​    很多人对我形容过西藏的美丽，以及高原反应的种种不适，也曾看过几篇高原上发烧结果断送了小命的报道。更有朋友调侃我：你这173厘米的身高，连氧气的需求都比别人多些，肯定也比别人更难以适应。想想也有几分道理，虽然内心憧憬那片风景，终于还是打了退堂鼓。 

​    直到2012年，被告知要去西藏完成一次公益慈善活动，赶鸭子上架，只好硬着头皮答应下来。 

​    进藏的前一个星期我几乎每天都要咨询一位曾几度进藏的朋友，提问提到她烦透了。“带羽绒服合适还是冲锋衣？”“穿雪地靴还是登山鞋？”“睡袋到底买几度的？鸭绒的还是纯棉的？” 

​    她对我说：“进藏没有那么可怕，你不要这么紧张。” 

​    我点了点头，然后问：“你说我到底是拖个旅行箱还是背个包比较好？” 

​    我们这一次的慈善活动是为阿里的小孩子们捐助棉衣。此前我对于阿里只有耳闻，知道那是一片苦寒之地，降水量少，气候寒冷干燥，常年大风，冬天更是经常降到零下四十摄氏度的低温。而那里的孩子常年只着单衣，尤其到了冬季，日子更是难熬。我们此行便是带着艺人与一些慈善人士捐助的8900件棉衣和3000条围巾进藏，给孩子们送去一份心意。 

​    我不知道是不是所有初次预备进藏的人都会像我一样慌乱，这个也想带，那个也想带，塑料雨披救援哨子各种品牌的巧克力塞了满满一背包。 

​    我买了能买到最厚的羽绒睡袋，在家里把它拆开再装上一次，就累得气喘吁吁不能自已。不由得想，这哪里用高原反应，每天叠一次睡袋就足够缺氧昏倒了。 

​    西藏的天一如想象中的蔚蓝透明，出了机场便有当地的藏民朋友送上洁白的哈达，我们连声称谢。 

​    等车的时候，出于好奇，我结结实实地原地蹦跶了两下，摸摸胸口，觉得呼吸均匀，心跳正常。又用力吸了两口纯度颇高的清新空气，舒坦极了。于是飘飘然想着这人人闻而生畏的高原反应也不过如此，自己未免太过小心了--事实证明，西藏是会给像我这样“愚蠢的人类”以深刻教训的。 

​    前两天是适应期，可以在拉萨自由活动。我们去朝拜布达拉宫，八廓街买些喜欢的藏饰，也在大昭寺的佛像前虔诚祈祷。至此的西藏，一切都符合我的想象，美丽而庄严，宁静又神圣。 

​    第三天的凌晨，我们正式踏上前往阿里的旅程。 

​    我们一行十五人，分别来自不同的城市，有艺人、经纪人、文化公司老板、慈善人士、媒体从业人员……彼此互不相识，仅是因为一起做了这样一个捐助活动，才聚到一起。彼此互相介绍一番，聊聊天也就熟络了。 

​    此行的战线拉得很长：拉萨-改则-普兰-日土-狮泉河。第一天就是最艰难的，凌晨5点30出发，驱车1300多公里奔赴改则，预计到达时间是夜里12点。每辆车上只配备一位司机。 

​    如果让我回忆那一天的旅程，只有五个字：美丽与痛苦。 

​    漫长的驱车时间虽然难熬，恶劣的路况才是最折磨人的问题。我们运气不好，出发前一天刚刚下过大雨，本就崎岖的路变得更加泥泞颠簸--在整个旅途中，几具身体在车厢里丝毫不受控制地飞来飞去，上一秒钟还老老实实地坐在座位上，下一秒钟头就“砰”地狠狠撞上车顶，或者脸像一张印度飞饼似的摔向车窗，“哎哟”、“好痛”的叫声不绝于耳。用同行朋友的话来形容就是：我觉得自己被扔进了一部全自动洗衣机里，反复漂洗和甩干，五脏六腑都移了位。 

​    急速升高的海拔也开始导致高原反应，一些同伴开始呼吸困难，头痛及呕吐。还好我们准备充足，每辆车上都备了一个大大的氧气瓶，一旦高反发作得特别难受，就可以猛吸几口临时救急。 

​    我也开始不适，幸好常年出差的身体还算禁得起折腾，虽然轻微眩晕，但是并没有头痛恶心的严重症状出现。 

​    车行班戈县，队伍中有人的血氧含量低至罕见的45，吓了我们一跳。因为这已经是非常危险的数值，血氧含量过低的队员随时可能被遣返，以防止出现安全问题。还好随着吸氧与随队藏医的帮助，几位队员的血氧含量都慢慢回升到相对稳定的正常值。 

​    与艰难的旅程形成鲜明对比的，是一路壮美辽阔的西藏风光。 

​    蔚蓝如绸缎的天空、如哈达般大朵大朵的白云、浩瀚奔涌的雅鲁藏布江、明净如天堂之镜的纳木错湖、被冰雪覆盖的“神山之王”念青唐古拉山、一望无际的广袤高原、随处可见的五色经幡……我坐在副驾驶的位置，一路视野颇佳，只觉得如诗如画，大脑不停传达着倦意沉沉的信号，却完全不舍得闭上眼睛，生怕错过每一处风景。因车行颠簸带来的不适与眼前的心旷神怡每一秒都形成巨大冲击，实在是很妙亦很难以形容的另类感。 

​    黄昏时终于暂时停下车。我有些奇怪，问为我们开车的藏族司机大叔：“怎么忽然停了？”他一边往嘴里狼吞虎咽地塞着牦牛肉干一边含糊地解释，我听了几遍才明白。原来此刻的夕阳正从我们眼前落下，光芒太过耀眼。为免发生事故，要等到夕阳落尽才能继续前进。 

​    我下了车，站在被夕阳染成金黄色的原野之上。 

​    晚霞绚烂，流云涌动，身畔的车窗折射出如皇冠宝石一般的璀璨光芒，呼啸的风声掠过耳边，远处是安静的山川，蜿蜒着渐向天边，在霞光中镀上一圈绚丽的边缘，最终与夕阳融为一体，仿佛一幅绝美的风景大片。 

​    同伴们纷纷欢呼着跳起，试图留下“飞跃高原”的身姿。快门声不绝于耳，队长喊着不要消耗体力这可是高原，传入耳间却细如蚊呐……那一刻只觉得自己如此渺小，无非这漫漫天际下一个剪影，可又忍不住想要微笑，因为正存在于此处，与这般瑰丽，合而为一。 

​    车子继续前行。夜深了，时间越来越久，能撑住的人已经不多。我们陆续迷迷糊糊地睡去，再一个激灵地在颠簸中醒来。天色黑下去，偶尔可以能看到车灯晃过前面颠簸的石子路，一两只野兔和羚羊慌乱地跃开，也惹起小小的惊呼。 

​    同车的一个女孩晕车加高反，是呕吐得最厉害的一个。她已经筋疲力尽，问了不止一次还有多久会到，而司机回答永远是：“快了，快了。” 

​    晚上十点的时候，所有人都陷入了一种近乎绝望的情绪当中。疲惫但无法入睡，精力已经完全透支，即使最有活力的人也不愿再开口讲一个笑话，车厢内陷入了一种诡异的沉默中。 

​    路况愈加危险，我曾几次借着车队的灯光看到身畔半米处就是黑沉沉不见底的悬崖，悬崖下就是哗哗的水声，冷汗顿时出了一层。加上车子始终在飞驰，速度丝毫不减，细思恐极，于是索性当起鸵鸟，听天由命罢了。司机已经疲惫不堪，我们虽然累得不行，也只好勉力想些话题，与他断断续续地聊天来维持精神。 

​    每个人都在祈祷：改则，快些到吧。 

​    午夜十二点的时候，前方还是一片渺茫的黑暗。 

​    得到通知，由于路上为躲避夕阳，因此原定十二点半的抵达又被延迟了。 

​    我们连崩溃的力气都省了，如果可以看到此刻每个人的脸，大概除了呆滞与麻木，也不会有任何多余的表情了。 

​    凌晨一点半，我们终于抵达改则。 

​    在凛冽的寒风中哆嗦着下了车，蓬头垢面的十五个人钻进一个狭小破烂的饭店，这里很温暖，店主端上大碗的牛肉面和凉菜，却没什么人有胃口吃下去。有人靠在旁边抱着氧气瓶子大口大口地吸氧，大多数人则在沉默。 

​    吃完饭回到住处，已经完全不会去挑剔床铺的潮湿狭窄，铺开睡袋，脑袋挨到枕头后，大概只用了十秒钟就迅速睡熟过去。梦里，是高原上的如墨夜空，密密麻麻闪耀着如碎钻般的流离星光，不知是幻是真。 

​    在改则的每一分钟，都在用力呼吸与用力工作。 

​    我们为2000多名小学生发放棉服，这也是我们第一次看到成品样衣，棉花质量很好，摸起来又厚又结实，为了耐脏，一律都做成了暗色（因为阿里常年严重缺水，人们很久才洗一次衣服）。孩子们非常乖巧，在操场上早早排好了队等着我们的到来，我们不忍心让他们在寒风中多站哪怕一分钟，于是连忙拆箱，分包，开始一件件地派发。 

​    在高原上派发衣服也格外消耗体力，不但要搬运巨大的衣服包裹，还要大声喊着尺码，为孩子们一件件穿上。在孩子们叽叽喳喳的笑闹声中，我可以清晰地听到每一个同伴从胸腔里发出的费力的粗重呼吸声。西藏强烈的阳光直射下来，但却感受不到一点温度，汗水流不出来，胸中却像聚着一团火。 

​    同伴在一个小女孩的面前跪下，他完全不顾及自己身上那件昂贵的万元外套，用袖口轻轻为她抹去鼻涕，帮她调换衣服的尺码，再帮她细心地拉好拉链，围上围巾。那女孩忽然向他敬了个队礼，他一愣，忙忙从地上爬起，站好，规规矩矩学着她的样子回了个礼。 

​    我为他们拍照，每个孩子的脸上都带着明朗自然的笑容。丝毫没有因生长在这样的环境里，而在眼神里带上任何一丝的忧郁哀伤。他们挤挤挨挨地试图抢进我的镜头里，大声地冲我呼喊着藏语，然后又不好意思地笑起来，惹得每个人都忍不住要跟着他们一起笑。 

​    我们买了几大口袋的彩色棒棒糖，抱出来一个个分发给他们，每个孩子的眼里都亮起来，却没人上来疯抢。我们塞到他们手里，孩子们怯怯地，露出感激又渴望的目光。有年纪较大的女学生，帮助老师把所有的糖纸都一张张收集起来，十分懂事。  

[下一章](https://github.com/LiQinglin007/liqinglin/blob/master/%E4%B8%80%E5%88%87%E9%83%BD%E6%98%AF%E6%9C%80%E5%A5%BD%E7%9A%84%E5%AE%89%E6%8E%92/%E7%AC%AC33%E7%AB%A0%20%E8%A5%BF%E8%97%8F%E7%9A%84%E7%BE%8E%E4%B8%BD%E4%B8%8E%E7%97%9B%E8%8B%A6(2).md)