**第31章 台北失物启示**

  我们丢失的也许不是随身之物，而是本该常见的礼貌、善意与感恩。 

​    我亲爱的朋友，是“启示”而非“启事”，这个标题并没有错误。 

​    初去台湾时，大陆刚刚开通台岛自由行，自己是因为工作原因才得以成行。直到穿过台湾入境检查的那道门，我还有些恍惚。毕竟对于大陆的教育体系而言，台湾最初给我的印象，实在算是一个课本中的敏感词。如今行至这样一个神秘的地方，甚至比去一趟欧洲或美国还要来得让人期待。 

​    台湾海关的工作人员很和气，他问我为何而来台湾，我说：“拍电影。”他：“导演是谁？”我说：“朱延平。”他惊喜地微笑起来：“真的？我也喜欢他的电影，尤其是那部《旋风小子》。” 

​    顺手递给我一套台湾纪念币：“祝您此行愉快。” 

​    对于台湾的好感就这样被开启，在此后的几天里亦被发挥得淋漓尽致。 

​    从垦丁行至台北，一路风景与感慨，所记深刻。 

​    海边很美，虽然沙滩与许多度假胜地无法相比，然而空气和蓝天却相差无几，干净透彻，已算难得。可贵的是看到来垦丁度毕业假的学生们，篝火晚会后将沙滩上拾掇得连一片纸都没有留下。 

​    民宿很简单，但不简陋。很多人家养花，在门口摆开一大片，郁郁葱葱，很漂亮。 

​    出租车宽敞明亮，永远不用担心拒载，不管多近，不管多难走，司机总是微笑着回答你：好的。 

​    台湾是一个极能满足口腹之欲的华人天堂。最重要的是，食材新鲜干净，哪怕是路边摊也不会吃坏肚子。一碗牛肉面折合人民币十几元钱，里面超级大块的牛肉足有十几块，分量足得连我这个食肉动物都撑得半死。 

​    路边有可爱的女孩子推车卖柠檬汁，想买一杯尝尝。她连续抓起五个柠檬，一个个破开，挤碎，全部放入杯子里。完全真材实料，跟那种一个柠檬榨几杯的做法截然不同。更让人感慨的是，她先给你做好半杯，告诉你不必先给钱，先尝尝，看好不好喝，够不够酸，够不够凉，再按照你的要求做调整后打满一杯。价格便宜到让人不好意思。 

​    在台湾的每一天，我与朋友最喜欢钻各种各样的夜市与小食店。从早到晚，恨不得吃得撑到喉咙口。炸鸡排、甜不辣、大肠包小肠、蚵仔煎、牛肉面、臭豆腐、芒果冰、蘸酸梅粉的红薯条、爱玉冰、宜兰葱饼、鸭舌、面线、老婆饼、绿豆糕、凤梨酥……每一种都回味无穷。 

​    在台湾，如果你这一辈子想靠卖臭豆腐为生，那么你只需要做好一件事情，就是把臭豆腐的味道做到最好就够了。这大概是台湾美食如此极致的理由，不但延续了华夏传统风味，也时常有惊艳的口感创新。 

​    书很贵，是最贵的消费。但在24小时不打烊的诚品书店里，半夜还有好多人推着超市里那种小推车，一车车地买书回家。学生们可以坐在书桌前摘抄，或者坐在地上翻阅、睡觉，醒了再继续看，绝对不会有人打扰。所有书架的分门别类非常清晰，没有任何书乱放的现象。 

​    我喜欢这座城市，在许多细节上的感觉。 

​    在台北故宫博物院，发生了一件尴尬的事情。 

​    我丢失了自己的存包牌。 

​    说起来也是自己粗心大意，洗手时顺手将存包牌放在了旁边，结果转身就忘记了。出了洗手间的大门才反应过来，吓得忙不迭往回跑，结果回去就发现已经不见了，洗手间里空无一人。 

​    我愣了两秒就往楼下冲。当时脑子里的概念只有一个：赶在那个拾到包牌的人之前跑到存包处。 

​    气喘吁吁跑到存包处，我对着管理存包处的女孩子上气不接下气地说明了事情的来龙去脉，然后忐忑地等待她的查验--在我的概念里，她一定会带着极度怀疑的目光，问出如下一系列问题。 

​    “哪个包是你的？” 

​    “怎么能证明是你的？” 

​    “包里装了什么？” 

​    “除了你说的这些，还有什么能证明这个包是你的？” 

​    “包牌怎么丢的？” 

​    “把护照给我看看！” 

​    …… 

​    结果她什么都没问，按照我的指示顺利找到了我的包，很温柔地说：“好的小姐，我知道这是您的包了，您可以现在取走，但是您也可以继续游览，我保证在您回来之前，不会有任何人冒领这个包。” 

​    我有些发怔，这就完事了？然而看着她的笑容，我觉得怀疑她是一件特别愚蠢的事情。 

​    我犹犹豫豫地往回走，然后被检票口的工作人员拦住：“小姐，您的票呢？”

​    我这才发现刚才冲出来走得急，没注意到存包处是在检票口的外面。 

​    这下可好，想要回去继续游览，还要再买张门票。 

​    我都已经向售票处走过去了。然而，大约是刚刚那个女孩的温柔给了我一些莫名其妙的力量吧--我想了想，还是转过身向检票员简要说明了一下刚刚发生的事情。 

​    美妙的转折又发生了。检票员听完我的说明后，点了点头，侧过身子为我让出门口：“好的，小姐，您可以进去了。” 

​    我像做梦一样进了门，回头看那个检票员，他还在笑着跟我挥手。 

​    我还是抱着试试看的态度找到了一位场馆保安，对他说了一下事情经过，希望他可以帮我问问看，是不是有工作人员拾到了这个牌子。 

​    我抱着侥幸心理，万一可以找到呢？ 

​    保安穿着黑西装，拿着步话机，跟美国大片里的保镖一样。他听我讲述完以后，对着步话机简单说了几句情况，然后说：“请您稍等。” 

​    真的是“稍”等。我没有夸张。两分钟后，一个保洁员阿姨出现在我的面前。

​    她的手里拿着我的存包牌。 

​    我满心只有一句感慨：这是见证奇迹的时刻！ 

​    她红着脸，向我不停地致歉：“对不起，小姐。我在卫生间看到这个包牌，没有及时寻找到您，是我的不是。让您担忧了，扰乱了您的行程，请您继续安心游览吧。” 

​    我受宠若惊地连连摆手，一迭声地说谢谢。 

​    黑衣保安上前一步说：“小姐，可能您是初次来台北故宫博物院，不是很熟悉情况，我们可以送您去下一个展厅。” 

​    然后，我就在几位高大英俊的黑衣保安的热情“护送”下，梦游一般晃晃悠悠地到了下一个展厅。 

​    --简直是不可思议的童话般待遇。 

​    结束游览时，我又回到存包处。 

​    见我拿着牌子，姑娘露出很开心的表情，并没有问我是怎么找到它的，动作麻利地把包交给了我。 

​    我对她道谢。在我即将离开的时候，她对我微笑着说。 

​    “小姐，希望这件小事没有影响到你游览的心情，也没有影响到你对这座城市的印象。希望你下次还能再来台湾，故宫博物院欢迎你。我也欢迎你。” 

​    我对她真诚致谢，并感到深深的温暖。 

​    这是属于台北的失物启示。它简短，看起来也没什么深刻寓意，但却真实的发生并给予我感动。这样的平等、相信、尊重，人与人之间和谐的关系本该是顺理成章，只因我们见得太少，因此格外弥足珍贵，所以我忍不住把它写出来分享。 

​    事实上，我十分愿意写出台北带给我的所有的触动，每每提笔时却发现极微之处难以赘述。 

​    如果用饮品来形容一座城市，北京像啤酒，大气豪爽人人可享；上海像洋酒，奢华里带点寂寞；香港像可乐，刺激的感觉总是匆匆；台北却像茶，时光久远，回味悠长，纯朴柔和，暖意融融。 

​    也许它也有许多并不美丽的地方。只是幸运的是，我与它在许多美丽的瞬间遇见。 

​    离开台北那天下着蒙蒙的细雨，我想到即将离它万里之遥，忍不住有些惆怅。

​    朋友却说：“再见，是为了下一次更好的再见啊。” 

​    是的，台北是那种你抬起手来说再见时，却丝毫不会感到距离的城市。你毫不怀疑终有一天你会与之重逢。大约是因为他们与我们本就一脉相承，更因为他们生活得如同另一个梦中的我们。 

​    何处是梦，何处是醒，又有谁说得清呢？  

[下一章](https://github.com/LiQinglin007/liqinglin/blob/master/%E4%B8%80%E5%88%87%E9%83%BD%E6%98%AF%E6%9C%80%E5%A5%BD%E7%9A%84%E5%AE%89%E6%8E%92/%E7%AC%AC32%E7%AB%A0%20%E8%A5%BF%E8%97%8F%E7%9A%84%E7%BE%8E%E4%B8%BD%E4%B8%8E%E7%97%9B%E8%8B%A6(1).md)