**第38章 没痛过的仙人掌，怎么懂得把刺收藏**

​    最好的给予，并不是以牺牲者的身份带走一身的刺，而是让对方痛到再没有生刺的念头。 

​    一对夫妻的分手闹得大张旗鼓。 

​    女方请来了许多亲友，当着众人的面，批评丈夫在婚姻之中的离谱之处。 

​    “女儿生病做手术，他不但不闻不问，还把家里的钱拿走一半，一个人去参加南极游。还美其名曰‘要趁年轻多去冒险’。” 

​    “他不喜欢工作，经常迟到早退，帮他联系了几家公司，都被开除或者劝退。这些年一直在靠我赚的钱养家。” 

​    “他在家里不做家务，从来不记得我和女儿的生日，结婚纪念日我送了他一个名牌钱包，他转手就卖了，拿钱去打麻将。” 

​    “我产后抑郁症，最需要安慰的时候，他说我装病。我最痛苦的时候用头撞墙，他还笑我在演戏，连演都演得不像。” 

​    …… 

​    一桩桩一件件，听起来的确令人心寒不已。女方叙述得很平静，男方羞怒交加，在大家的声讨与感慨中，脸色愈加紫涨，又无法辩驳所有的事实。终于一气之下，拂袖而去。 

​    事情到了这个地步，离婚已是无可挽回。两人迅速签署了协议，男方被迫放弃了房子与大部分财产，孩子跟了妈妈，女方也放出话来，不会让男方再见孩子。夫妻双方就此分道扬镳。 

​    过了几年，大家再聚会，很巧，又遇到再婚的男方。 

​    有意思的是，这个曾经被前妻批判得一钱不值的男人，如今对妻子与孩子照顾得无微不至。他给正来例假的妻子倒热水，细心地给小女儿剥开蟹壳，喂她蟹肉。哪里还是以前那个以自我为中心、油瓶倒了都不扶的大男子主义模样。 

​    有好事者问他的妻子：丈夫对她如何？妻子立刻眉开眼笑，对丈夫的优点如数家珍：“他热爱工作，上进，顾家，贴心。最重要的是，还懂得浪漫，所有的节日都不忘记给我准备小礼物和鲜花，嫁给这样的一个人，我很幸福，很满足。”大家面面相觑，简直不能相信听到的与我们认识的是同一人。 

​    与男方聊起他的转变，他有些尴尬，但依然坦承：上一次婚姻的失败，的确给他带来了巨大打击。以至于再谈恋爱时，那些刺耳的话总是浮上心头，每每想起就如鲠在喉，极不愉快。 

​    然而日子久了，他却渐渐发现，前妻那一次毫不留情的“揭疮疤”，反倒成了他的“爱情圣经”。他清晰地明白，在经营一段感情时，对方最需要的是什么，最排斥的又是什么。按图索骥，逐步克服，居然慢慢掳获芳心，修成正果。 

​    后来，我们与他的前妻又见了面，聊起其前夫的第二次成功婚姻。她却没有惊讶，只是有些感伤地笑了笑，然后问我们是否看过一幅关于仙人掌的漫画。 

​    我们自然是看过的。那幅漫画在网络上流传颇广：一个人紧紧拥抱了仙人掌，离开时带走了满身的刺；而第二个前来的人，顺利地拥抱了没有刺的仙人掌，从此圆满结局。 

​    她说：“我知道当初自己在那么多人面前挑明他的缺点，完全没有顾及他的面子，的确做得太绝太狠。可他就像那棵仙人掌，我固然可以拼尽全力带走他一身的刺，可若不让他觉得彻骨疼痛，他便无法醒悟，不能悔改。那么即使他遇见下一个更好的人，新的刺依然会肆无忌惮地生长出来，再一次双双受伤。 

​    “人痛了，知道下一次不要再拥抱仙人掌；仙人掌痛了，才知道收敛起它的刺，不要再让拥抱它的人负伤。”她说。 

​    我们都曾是仙人掌。 

​    被爱的时候，从不掩饰伤人的锋芒，因为有恃无恐，觉得无论怎样肆意伤害，那个拥抱你的人，永远不会离开。 

​    直到有一天，那个人忽然抽身而走，而最可怕的是，彼此挣开的刹那，连着刺带着皮肉，血淋淋的，痛得一哆嗦的时候，才明白什么是两败俱伤。 

​    这记忆深入骨髓，终再难忘。 

​    然后我们遇见下一个人，我们小心翼翼，我们如履薄冰，我们开始改变。 

​    点菜的时候先询问别人的意见；唱歌的时候不再抱着话筒不撒手；对方的生日、对方亲人的生日、纪念日和节日都记录在手机提醒中；送花不再随便拿一束就走，连里面夹了菊花都不知道。 

​    在每一次谈话中温和地倾听，直视对方的眼睛，体会对方的心情；对方说“感冒了”，不是草草地说句“喝点水”，而是急急赶过去守候在身旁；不再开口就是“你爸你妈”，而是亲切婉转的“咱爸咱妈”……还是会有伤处痒痒的时候，那是身体里开始蠢蠢欲动，想要生出新刺的欲望和挣扎。那便咬咬牙，生生把冒出的那一点刺头儿奋力挖掉，永绝后患。 

​    因为看过结果，所以不肯再冒任何血肉模糊的风险。 

​    这是上一个拥抱的人教会我们的事。 

​    最好的给予，并不是以牺牲者的身份带走一身的刺，而是让对方痛到再没有生刺的念头。从此悉心经营，体谅宽容，平安喜乐，静度一生。 

​    遗憾的是，前文的女方，后来一直不曾再嫁。 

​    问她为什么，她说，怕遇见第二棵仙人掌。 

​    不会拥抱的仙人掌，终于开始学会拥抱。 

​    会拥抱的人，却不敢再伸出双手。 

​    曾经千疮百孔的我，还是否愿意再拥抱你？如果这一次，我们之间没有刺，没有伤害，也没有别离。像什么都不曾发生过一样，仿佛命中注定，仿佛默契天成，亲密和谐，相携相扶，永远永远，在一起。  