**第35章 老板，给我一杯待用咖啡**

   我们人微言轻，却不必独善其身。 

​    家中请过一位菲律宾女佣。 

​    这位女佣年纪很大了，做事很认真，只是因为生活拮据，她又有两个孩子要养，难免偶尔会贪些小便宜。比如把我们吃剩的菜，或是放久了有些烂掉的水果，甚至旧杂志和旧报纸都会打包带回家。每次结束工作的时候她都会拎着一个大大的暗色的手提包离开，沉甸甸的，也看不到里面是什么。 

​    久而久之，母亲就有些不悦。她是精打细算的人，便与我抱怨：“下次她走时我要检查她的手提包，不能再让她带走那么多东西！” 

​    我说：“何必那么苛刻，那些东西肯定是我们不想要的啊。” 

​    母亲坚持要查清楚：“我们送给她的，她可以拿走；但是我怎么知道她有没有在袋子里塞进别的东西？不看过，终归是不放心。” 

​    我劝她：“如果查过一次，她必然尴尬，以后还怎么见面做事？她来家里这么久，也没丢过贵重财物，说明大事不糊涂，手脚也干净--至于其他的，她瘦瘦小小一个人，能拿走什么？从柴米油盐到书报笔墨，即使送给她，又值几个钱？就当帮助她改善生活了。每年我们做慈善的钱也有不少，为什么要对身边的人吝啬善意呢？” 

​    母亲想想，终于不做声了。 

​    后来过了几年，那女佣辞工了，临走时送了我们一块大大的，五彩缤纷的菲律宾特色手工地毯，厚实绵软，漂亮极了。她红着脸说，这地毯是她自己花了几个月的时间亲手做的，当作告别礼物。我们十分惊喜，连声感谢。 

​    她又说：“这几年在你们家，真的，很好。虽然我不会讲，但我都懂。你们把我像家里人一样对待，信任我，帮助我和我的孩子，我很感动。” 

​    她临走时拉着母亲的手，泪水盈盈，手里还拿着那个旧手提包。她说：“谢谢您，从没问过我。” 

​    我偷眼看母亲，她眼里也已有了泪花。 

​    在国外超市里购物结账，排在我前面的是个小流浪儿。 

​    他买了一块1.4欧的面包，掏钱的时候磨磨蹭蹭，好不容易才摸出两个一欧的硬币放到收银台上。 

​    那位美丽的金发收银员看了一眼，忽然开口问他：“我们可以做朋友吗？” 

​    男孩愣了愣，似乎被这突如其来的奇怪问题给吓到了。那店员又问了一遍，男孩不知所措，我轻轻推了他一把：“Sayyes！”他小小声地说了。 

​    店员把其中一枚硬币推回来，又从抽屉里数出0.3欧一起放到他面前。 

​    “我们店最近有内部促销政策，店员及亲友每天有购买一个半价面包的权利，你现在是我的朋友啦。”她动作麻利地把面包装进牛皮纸袋里，笑眯眯地递给他。 

​    “所以，我有这个荣幸帮你买面包吗？” 

​    在青海流浪过一段日子。 

​    有段时间大概是运气不太好，租用的车子常常抛锚。结果有一天晚上到达指定的住处时，所有的旅馆都已经满员了。我们又困又饿又累，与司机四处寻觅，终于在青海湖边找到一家小小的帐篷旅馆还在亮着灯。 

​    我走进去问老板是否还有房，老板是热情的藏民，汉语也说得不错，说有的，跟我来吧。然后他带我们来到了一间很干净的房间。房间里摆着几张私人的照片，地上也有看起来被使用过的拖鞋与脸盆，这似乎不太像一个旅馆，更像一所私人住所。 

​    那位老板看出了我们的疑惑，笑着解释，这房间是他自己的卧室。 

​    原来那段时间青海游客猛增，但附近的旅店少得可怜，经常有旅客寻不到床位，万般无奈只能在车上凑合一晚，青海的夜晚很冷，有人也为此而感冒生病不得不中途折返。这位好心的老板为了让更多的人可以休息，从旺季开始就一直睡在小帐篷里，把自己的主卧空出来，就是每晚等无房可住的人前来投宿。 

​    他笑得憨厚：“你们住吧，不收钱。” 

​    我们吃了一惊，连忙说那绝对不行，他却坚持说你们住的不是旅店，只是我家，你们都是朋友。无论怎么推让，他都不肯收钱。 

​    第二天早上，我们起床时发现老板准备了热腾腾的羊肉包子和粥做早点，他已经早早出门去放牧了。 

​    临走时，我们没来得及与他告别，但终于还是在枕头下放了些钱。我们留言给他，说你可以不收我们的钱，但这是帮下一位投宿的人付出的费用，请务必笑纳。 

​    我不知道他能否看得懂那张字条，但他应该懂得我们想要告诉他的话。 

​    读过一个故事。两个朋友来到一个小咖啡馆，正当他们端着咖啡准备坐下时，又有两位客人径直走到柜台前说：“老板，给我五杯咖啡，两杯给我们，三杯待用。”然后他们付了五杯的咖啡钱，端着两杯咖啡走了。 

​    一个人问朋友：“什么是待用咖啡？” 

​    “等一下你会明白的。” 

​    这时，进来一位衣衫不整看上去像乞丐的老者，他轻声地问老板：“请问现在有待用咖啡吗？”老板笑着点头，端给他一杯咖啡，老者捧着咖啡慢慢地啜饮，露出幸福的笑容。 

​    “待用咖啡”是那不勒斯已衰落的传统。2008年，那不勒斯的作家LucianoDeCrescenzo（卢西阿诺·德·克雷桑佐）写就了《待用咖啡》这本书，希望光复这个温暖的传统。书本带着意大利南方人特有的可爱：如果当天一个那不勒斯人心情好，可以付两杯咖啡的钱，第二杯咖啡则送给后来人，好像自己请全世界喝了一杯咖啡。 

​    在世界的许多国家，目前都有类似的分享。有些地方不仅可以买待用咖啡，甚至还可以买待用三明治或者一份晚餐，提供给那些需要帮助的人们。 

​    我们往往想在成功以后，再给予这个世界一些看上去“庞大的”、“震撼的”慈悲回馈，以慰平生。比如一位朋友对我说，“等我赚了500万，我先捐两所希望小学！” 

​    也有朋友说：“我要是像比尔盖茨那么有钱，我也会兼济天下。” 

​    然而渺小的我们，就注定要一辈子独善其身吗？ 

​    不经事不知善意可贵，不做事不知善人难求。 

​    善良不是隆而重之或广而告之，而是日常生活中的随意、随性、随缘。 

​    把手中的半块面包分给路边的流浪猫；在深夜买掉摊贩的最后一根糖葫芦；顺手帮动作缓慢的老人挡住快要关闭的电梯门……或者付两杯咖啡的钱，把另一杯留给那些需要的人。 

​    当一杯咖啡成为可贵的流传，全世界都会感受到“勿以善小而不为”的细小温暖。 

​    也许有一天，你走进一家咖啡厅，也会坐下来品尝一杯陌生人赠予你的待用咖啡。那一杯甜美香醇，代表的并不是施舍与怜悯，更多的是关怀、交流、鼓励和延续。 

​    你不会知道你的善意将去向何方，但你知道它始终在每一个人的指间传递着，然后成为寒冷冬夜里的火苗，饥饿时的面包，摔倒时搀扶的手臂，哭泣时有力的拥抱。 

​    你将惠及自身。你将永不孤单。  