**第30章 死亡海岸线(2)**

  好友终于没按捺住，给家里打去了电话。结果她妈听她说完目前的状况，只叫了一声：“女儿啊……”就从沙发上滑坐到了地上，放声大哭。她爸是个冷静的人，也在电话里声音颤抖，语无伦次。她放下电话开始神不守舍，一遍遍不停地重复：“我妈没事吧？她身体不好啊！我妈没事吧，哎呀我不该打这个电话的……” 

​    我妈心脏也不好。我想了想，决定仔细观察海面，一旦要是看到浪来了，就给她和我爸拨去一个电话，也不必多说，就说一句我爱他们足矣。 

​    此刻，估计是消息已经传达到国内的原因，手机开始疯响，全是同事和朋友打来的。我只接了一个平日里比较冷静的朋友的电话，把爸妈的电话报给了她，说：“万一我要是真有什么，你帮我给他们打个电话，告诉他们发生了什么。谢谢了。” 

​    事后她跟我说：“当时你跟我说的时候，你别看我答应得挺平静，其实手都在哆嗦。压力好大！万一……可怎么跟你爸妈说啊？……这事儿我真没干过！可又不能不答应你……” 

​    看看手机上残余的电量，我打开微博，组织了一下语言，发了一条： 

​    “印尼8.9级地震，预计海啸六点半到达PhiPhi岛，上次据说死了很多人。此刻全城戒严，旅客不让出门，不知道这条微博能不能发出去。其实如果最后归于这片大海，也未必不是好事。我爱你，我爱你们。” 

​    很久以后我重新回看这条微博，连自己都觉得有些矫情。可是当时在那样的心情和状态下，写下的每一个字，都是心里话，都是真实的心情写照。有人说，也许微博会是未来我们的墓志铭，我相信了。 

​    忽然有缓慢的吟诵声在城市上空响起，似乎是泰国当地的僧侣，在用扩音器高声念着佛经。远处的山上燃起了一堆篝火。天色已经彻底如墨般漆黑，唯有海上凝滞的船只，还闪烁着点点灯光。 

​    微博已经被朋友们转疯了，都在喊着要我往高处跑，注意安全云云。我苦笑，看了一眼时间，八点整。刚刚又查了下新闻，印尼那边还有一次8.5级的余震，我想，得，这次算彻底没跑了。就算逃得了第一次，还有第二次紧跟着呢！ 

​    好友往地上一坐：“算了，听天由命吧！” 

​    我们从傍晚五点，等到深夜十一点半，看得眼睛都酸了--其实一片黑暗，哪里还看得见什么？ 

​    这海还没啸。 

​    期间那位酒店负责人又上来了几次，甚至抬上来一箱矿泉水以示安抚，可我们依然愈加看他不顺眼起来。 

​    直到最后，这位被我们腹诽无数次的负责人跌跌撞撞地再度爬上天台，向我们大声宣布：“Tsunamialertdisarmed（海啸警报解除）！“一群人愣愣地看着他，直到他又分别用英语和泰语重复了一遍。又强调说，是政府发出的正式解除信号。 

​    忽然有人”啊“地大叫起来，我转过身，看到一群老外把其中一个人扔了起来，疯狂地喊着乱七八糟的英文。 

​    有一对情侣，刚刚一直头碰头坐在角落里发呆。此刻他们抱在一起，深深地拥吻。 

​    两个满头白发的外国老人手拉着手，看着对方一边笑一边流泪。 

​    刚刚那几位中国的男生女生在疯狂地拨着号码，冲着电话大声地喊：“妈妈，爸爸，我没事了！” 

​    有人在欢呼，有人在哭，还有人在声嘶力竭地大叫。 

​    那画面胜过所有好莱坞末世大片。 

​    我和好友手拉着手，百感交集。 

​    虽然证实了已经安全，然而还是没有人敢立即起身离开。大家在楼顶上又停留了大约一个小时，直到看到下面的街道已经出现了人和灯火，才陆续下楼。 

​    当我们坐在一家非常难吃的餐厅里大快朵颐，并赞扬老板勇敢果断开业，赚钱不要命的精神时，各种电路信号也陆续恢复了。餐厅里的电视开始播出刚刚海啸预警时普吉内陆大规模人潮奔逃的画面。我们吃惊地看着那些充满了车流、寸步难行的街道和挤满了人群的楼顶，感慨原来所有的地方都一样的混乱。同时扯住老板询问播音员究竟在泰语新闻里说了些什么。 

​    老板告诉我们，播音员解释：海啸之所以没有“啸”起来的原因，是由于这次地震为地壳水平运动所致，并不是垂直运动，不会引发大规模的海水置换，因此不容易引发破坏性强的海啸。 

​    这当然是似懂非懂的官方说法，我们只知道，这一场劫难，在懵懂中消弭于无形。 

​    这是我们的福报。 

​    吃饱了回到酒店房间，心里还是隐隐有些不踏实，总怕海啸在说来的时间没来，睡着了万一又来了怎么办？但折腾了这一天，也真是实在太累了，迷迷糊糊辗转反侧，终是睡熟了。 

​    清晨，在窗外的鸟鸣中醒来。 

​    推开窗子，清凉的海风扑面而来，触目所及，一片宁静。 

​    我终于相信，这一切是真的过去了。 

​    那一天回普吉的船票根本买不到，只因许多人在经历了这一场劫难后，迫不及待想要回家安抚惊魂。我与好友不但没有想着回家，还包了条长尾船悠哉游哉地出了海。 

​    在船上我们遇见一位湖南阿姨，她也经历了昨天的海啸。我们问她害怕吗？她说：当然害怕啊，你们还算幸运的，起码站在楼顶上。我们是在海上漂着，根本进不了港！ 

​    “为什么进不了港？” 

​    “船长说，在海上比在陆地上安全。可那个时候，谁信啊，全在船上号啕大哭！” 

​    “您那个时候最想谁？” 

​    “最想我的小孙子。我就想，我活了这么久了，死了也不算冤枉，我那个时候，就想打个电话回家，听他哭一声，我死了就知足了。”她说着，眼泪又下来了。 

​    “那您没打吗？” 

​    “没打。” 

​    “为什么？” 

​    “我怕真打过去，我就受不了了……”她擦着眼泪，再没说下去。 

​    离开普吉的那一天，正赶上当地的新年，泼水节。 

​    陪伴我们的当地司机说，这是一个疯狂的节日。 

​    而今年，显得格外疯狂。 

​    我们被抹了满脸的白色滑石粉，这是当地人给的祝福。刚出了门就被人从后面一把抱住，另一个人拿了一大桶水兜头就浇下来，浑身湿透，大叫着：“萨瓦迪卡！”“HappyNewYear！“走在街上，每个人都在笑，每个人都抱着水枪或者拿着大大的水舀，当面给你一捧水。即使坐进车里，车外的人还在一盆盆地往车上泼，脸上洋溢着无限欢乐。而一辆辆的小卡车穿梭在城市里，许多人在上面敲锣打鼓，唱歌，泼水和被泼。 

​    英俊的欧洲男人躺在街边的粉红色迷你充气泳池里，高声吼着：“Ifinallymadeit！“是的，我们终于活下来了。 

​    我想哭，又想笑。 

​    我从未如此敬畏过生命的可贵，即使在活得最疲惫的时间里，以为已经非常珍惜活着的意义，然而这一切在死亡即将到来的时刻，都显得如此微不足道。 

​    在生与死的边界线上，你终可以明白，什么是最重要的。 

​    当我回来以后，我的朋友曾与我玩笑说：“我倒真希望和你调换一下身份，毕竟这样的经历是一生难得的。” 

​    死亡，究竟会带来什么？奥里利厄斯曾说：人不应当害怕死亡，他所应害怕的是未曾真正地生活。而在当你真正直面死亡的时刻，你才有可能彻底了解到这一点，进而完成终极的自我认知。这样的机会，是可遇而不可求的。 

​    我读过一篇新闻：某大学教授在一个清晨跳楼身亡。他从事生命教育研究，致力于让人树立正确的生命观，但他自己却轻生了。 

​    众说纷纭，没有人知道他究竟面临过什么。然而我常常在想，这位教授在临行前，不管经历过多深的意识上的痛楚，他终是得到了他一生所追寻的答案。无论是滚滚红尘如梦，还是白茫茫大地真干净。 

​    你是谁？你想要什么？你最在乎的是什么？ 

​    唯当临渊而立，风声猎猎。 

​    一切方能明了。 

​    李安在《少年派的奇幻漂流》中说：如果我们在人生中体验的每一次转变都让我们在生活中走得更远，那么，我们就真正的体验到了生活想让我们体验的东西。 

​    珍惜该珍惜的，放弃该放弃的。 

​    如此而已。  



[下一章](https://github.com/LiQinglin007/liqinglin/blob/master/%E4%B8%80%E5%88%87%E9%83%BD%E6%98%AF%E6%9C%80%E5%A5%BD%E7%9A%84%E5%AE%89%E6%8E%92/%E7%AC%AC31%E7%AB%A0%20%E5%8F%B0%E5%8C%97%E5%A4%B1%E7%89%A9%E5%90%AF%E7%A4%BA.md)