**第34章 夸赞是最好的奖赏**

​    夸奖这东西，比金钱更温暖，比升迁更文艺，比奖状更惊喜，比赞歌更实际。

​    夸奖，究竟是怎样的一种美德？ 

​    去一对夫妻家中做客，妻子忙前忙后，在厨房中累得满头大汗，奉献出一桌美食。丈夫则悠然自得，坐在沙发里陪我们喝着冰啤酒闲聊。偶尔去厨房里探望一眼，也十指不沾阳春水，两手空空出来。 

​    开饭时，我们大赞女主人手艺出色，又说丈夫好命，娶了个任劳任怨的好妻子。丈夫笑而不语，妻子却连连摆手。 

​    “我老公人很好，我很高兴做这些照顾他，我心甘情愿。” 

​    这真是让人惊讶的回答。 

​    我观察他们相处，方体会出些许深意。 

​    妻子在厨房做水果沙拉，丈夫走进厨房，随手拈了一块来吃。“老婆，我最喜欢你做的沙拉，酱的甜度调得刚刚好，真是好味。” 

​    妻子换好衣服出门，丈夫看似不经意地帮她整了整围巾：“老婆，这件大衣实在太衬你的肤色了，显得又白又瘦，好看！” 

​    妻子脸上的笑容甜蜜又幸福，神采飞扬，人都年轻了几分。 

​    丈夫是聪明的，他懂得用“夸奖”来获得和谐的夫妻关系。而另一对夫妻则相反，他们认为批评使人进步，因此不单单经常互相指责，也对孩子诸多挑剔。 

​    母亲过生日，孩子用存了一年的零花钱，买了一个音乐盒送给母亲。母亲心里高兴，脸上却冷淡着：“花钱买这些没用的东西干吗？还嫌家里摆不下啊！明天去退了！” 

​    我眼看那孩子眼泪都要掉下来，父亲偏偏还在一旁添油加醋：“这孩子从小就跟你一样，就爱乱花钱！” 

​    第二天，孩子真的去把那个音乐盒退掉了。母亲又有话说：“好不容易送我个礼物，还给退了，真是白养你了！” 

​    我记得最后一次去他们家做客，我为孩子买了一件漂亮的童装，孩子很喜欢，在镜子前转来转去地看。母亲却嗤之以鼻：“你那么胖，把这裙子撑得满满的，太糟蹋你阿姨的心意了！” 

​    谁知，一贯逆来顺受的孩子忽然转过身来，她的眼睛里含着泪水，大声地说：“妈妈！从小到大你从没夸过我，全都是批评！我不想听你的批评了！求求你夸夸我！你不是对那些讨饭的人都很心软吗？还给他们钱。你能不能就把我当成一个讨饭的？施舍我，夸我一次就好！” 

​    母亲被这样的话惊愣在当场，女儿眼泪长流地站在她的面前，两个人久久无言。 

​    那是我看过最心酸的画面。 

​    很多人觉得，你是我的亲人、爱人、朋友……你应该是最包容我的。所以在这些熟悉的人面前，我们肆无忌惮地发表自我的观点，不注意措辞，不考虑对方感受，只是直通通泼冷水，挑毛病，简单粗暴地阐述对方的缺点和问题。 

​    我们却没想过，人非草木，终有无法承受的一天。那些曾经贴心温暖的情感，就在一句又一句“直率”、“坦白”、“实话实说”的伤害中渐行渐远，最终消弭于无形。 

​    在我的小时候，父母教育比较严苛，很少夸奖我。我的成绩普通，同学关系也一般，因此从来都没有自信。直到我在高中时，遇见了一个同桌女孩。 

​    当时在我看来，她的硬件条件大约和我差不多，可她却永远自信地扬着头，同学和老师都很喜欢她。 

​    有一天，我对她诉说了我的苦恼，她对我说： 

​    “你为什么不能骄傲呢？你五官端正，身材高挑，家教好，人善良。虽然我们都不是优等生，但能在这所省重点中学就读，已经是很厉害的事情了。虽然你数学成绩不好，可写作那么棒，有那么多发表的作品，将来也许可以当作家啊。父母也很疼爱你，不缺学费和零花钱。你可知道，拥有这么多的你已经让多少人羡慕了啊。” 

​    她每说一句，我便觉得自己的脊背挺直了一分。当她说完这些话以后，我几乎觉得，自己已经是个完美的女生了。这在此前，简直是不可想象的。那也是我第一次深刻体会到“夸奖”的力量。 

​    多年后我与这位女孩重逢，对她提起当年的话。她却说完全不记得了，任我再三形容也完全没有印象。 

​    她不知道的是，正是那些湮没在岁月烟尘中的“不记得了”，那些无意识的赞美与鼓励，它们却无声无息地改变了一个普通女孩儿的命运，在此后的日子里，让我更自信，更快乐，完成了许多在此之前不敢幻想的事情，陪伴我直到今天。 

​    人人需要夸奖。即使如今社会，各种“好话”已经满天飞，然而适度的赞美还是可以轻易令人无法自控地身心舒畅，在人际交往中无往而不利。 

​    职场上的夸奖更为难得，因为彼此存在竞争关系和利益关系，大多数人吝于说出真心的赞美。朋友曾对我抱怨过，她熬了几晚做出的长篇文案，领导却连读都没有读完就扔在一旁；也曾有过费尽唇舌谈下的合作，同事冷冷一句“这种工作根本毫无意义”。即使已经锻炼出一颗不会轻易为之动容的金刚心，也难以负荷，难免伤怀。 

​    我们很难听到一句纯粹的夸奖，不含任何杂质的，发自肺腑的“你真棒”！然而在筋疲力尽时，这却是最为渴求的良药。 

​    我曾经招聘过一个刚刚毕业的女孩儿，她第一次把她的稿件交给我的时候，我起码皱了十几次眉头。语句不通，错字不少，连起码的“五W”都不懂。我几乎动了立刻请她走人的念头。 

​    可是仔细想了想，我还是忍耐了下来。我认真把稿件改过一遍，然后告诉她：你写得很好，创意很新颖，思路很准确，只是有些语法上的问题。你认真看一遍改后的稿子，相信下一次你会做得比这一次更棒。 

​    一年以后，她已经成为我离不开的左膀右臂。每一次的稿件都不用改动哪怕一个标点符号。她常常提起当初第一次写稿子时的忐忑。“当时写完以后自知差得离谱，甚至已经开始怀疑自己是否真的可以适应这份工作。我想，如果没有那句你的肯定，我大概已经离开这个行业了，更不可能有今天的成绩。” 

​    她看着我的眼睛闪闪发光，“谢谢你为我带来的一切。”我报以微笑，然后告诉她，我也同样感谢她。 

​    因为她说出的这些话，也是对我最好的夸奖。 

​    其实在这个世界上，我们拼尽全力去做每一件事情，并且试图做到最好，所有的付出，难道不是在像开篇那个孩子一样，在苦苦渴求这个世界的奖励。 

​    夸赞，就是最好的奖赏。 

​    它比金钱更温暖，比升迁更文艺，比奖状更惊喜，比赞歌更实际。 

​    夸奖也许不能证明一切，然而却能证明我们曾经的努力，存在的价值。证明我们生活在一个更好的世界，并对明天的一切充满期待。 

​    请你夸奖我。我不会对任何一个人这样卑微地开口，可是当你看到我疲惫的眼睛，那已经是无声的渴望。 

​    别吝惜夸奖，对于你来说，那只是举手之劳。 

​    并且我知道，其实你也拥有同样深深的期待。 

​    因为从你的眼睛里，我也可以看到。  