**第37章 气场人生**



  疯狂原始人”亦乐于扮演一个教养良好、举止文雅的绅士。 

​    这种环境，叫做“气场”。 

​    去姐姐家做客，她六岁的儿子噼里啪啦跑过来，把小手在我面前一伸：“小姨，吃蛋糕，我自己烤的。” 

​    “嚯？这么能干？”我惊喜地接过去，吃了两块，味道还真的不错。 

​    谁知小家伙又把空荡荡的小手一伸：“小姨，一共两块蛋糕，你要付我十块钱。” 

​    “啊？”我第一次遇见这种事，有些尴尬。 

​    他妈妈赶紧过来打圆场：“别提了，我带他去以色列那边一个亲戚家长住了一段时间，体验异国文化，回来就变这样了。” 

​    我顿时有点儿明白了。 

​    对于犹太人来说，他们的教育体系就是合理的“生财有道”。 

​    那家人有两个孩子，姐姐带着我的小外甥去的时候，他们家的大儿子先跑过来，拿着一堆玩具，两个小孩儿玩了个不亦乐乎。没想到玩完以后，大儿子居然拿出一个计算器，非要跟小外甥收1谢克尔*的玩具磨损费。 

​    小外甥哪见过这场面，小嘴一瘪就哇哇大哭起来，姐姐哄了半天才哄好。 

​    本以为这样下去，几个孩子肯定玩不好了，谁知时间一久，小外甥居然逐渐适应了这样的环境，甚至也学会了赚取自己的零花钱。那段时间每天早上起床，几个人抢着扫地擦窗户，因为每次家务劳动都可以得到2～3个谢克尔，小外甥甚至学会了先花钱去买葡萄柚，再用榨汁机榨柚子汁，在早餐时加价卖给几位大人。有意思的是，为了能卖个好价钱，在国内逼着他学的英文都进步奇快，让姐姐又惊又喜。 

​    尽管如此，他的小脑子还是没转过两个犹太孩子。那两个小孩每晚都缠着他，让他讲中国的故事。小外甥第一次被这么众星捧月，自然洋洋自得，虽然中英文磕磕绊绊，加上手势比比画画，居然对方也听懂了大半。 

​    结果到临走那一天，两个小孩才告诉他：他们其中一个孩子把这些故事讲给班上的同学听，跟讲评书似的，每听一段儿收一次钱；另一个干脆把故事润色一下，用电脑记录下来，打印成小册子，卖给同学，赚了一大笔。小外甥听得一愣一愣，简直不能相信自己就这么成了冤枉的“供应商”。还好两个孩子把小外甥喜欢的玩具送给了他，说是作为“故事成本”，这才让他稍稍找回了一点平衡。 

​    对于小外甥要走的事情，两个孩子惋惜得不行，一再追问：“到了中国能给我们邮点当地特产吗？一定可以卖个好价钱。” 

​    “所以，”我姐姐无奈地拍拍手：“我这儿子大受刺激，回来以后就一心研究着怎么赚钱，这小点心就是他非要跟我学着烤的，然后就卖给客人，还带到学校去卖给同学，因为这个事，前几天我还被老师找去谈话了呢。” 

​    我听得直乐，转头看见小外甥还执着地伸着小手，只好乖乖付了十元钱。 

​    在欧洲旅行，赶火车快要来不及，拖着箱子往马路对面的站台埋头狂冲，忽然我被朋友一把拉住。 

​    “怎么了？” 

​    她指指我头顶，义正词严：“红灯。” 

​    于是我们乖乖地与一群老外在路边等了好长时间，直到绿灯亮了才过去。 

​    回到国内，我又与这位朋友吃饭，只见她隔着马路冲我招手，然后直直冲我跑过来。 

​    我吓了一跳：“姐姐，这可连斑马线都没有，你就横穿？多危险！” 

​    她毫不介意地耸耸肩：“不怕，你看，每个人都这么走！” 

​    某篮球队比赛，一名矮个子球员在场上表现非常抢眼，得到很多女孩子的尖叫欢呼。 

​    围观者好奇地问教练：“他的身高不会影响发挥吗？” 

​    教练摇头：“没人认为这是个问题。” 

​    “哦？”大家惊讶地打量着远处那个大概1.6米出头的小男生。 

​    教练说：“他父亲是篮球教练，他从小在父亲任职的队里长大，三岁就开始打球，大家那时候都觉得他是小孩，就带着他玩，没有一个人嫌弃他。后来他长大了，技术也越来越好，每个队员都觉得跟他配合默契，他的身高也就不成为劣势了。” 

​    “不是他看不到别人高，只是他不觉得自己矮。”教练笑了起来。 

​    前些年，由孟京辉导演，刘烨和袁泉主演的话剧《琥珀》在国家大剧院上演，我与朋友去看，刚走到大门外，就听到一个男人在粗门大嗓地打电话--“我X！怎么款还没到！再不到老子废了他全家……” 

​    男人脏话连篇，脖子上都爆出青筋，对着电话那端骂得不停气儿，引得路人纷纷侧目。我们也加快步子赶紧进了门，生怕惹火上身。 

​    没想到的是，这个男人居然跟我们同一剧场。 

​    看见他走进来，我和朋友眼睛都瞪圆了。他的位置也离我们不远，我顿时把心提到了嗓子眼。生怕等下他忽然拿起电话，高声来上一句“X你妈……” 

​    事实证明，我们的担心是多余的。这位男士自打走进这间安静庄重的话剧厅，就变得蹑手蹑脚，不小心碰到别人还连连赔笑致歉，简直与外面那个莽夫判若两人。话剧开始前他又接了一个电话，还用手捂着嘴说话，语气温柔得不行。不过仔细听听，内容居然还是没变：“……你……他……妈……尽……快……打……款……” 

​    我和朋友面面相觑，忍笑到内伤。 

​    也难怪，在那种人人优雅，轻言细语的气场中，即使再“粗犷”的人，也会被这种氛围所感染。哪怕走出门再变身“疯狂原始人”，至少那一段时间里，他亦乐于扮演一个教养良好、举止文雅的绅士。 

​    《三字经》中有言：“昔孟母，择邻处。”孟母为了使儿子有良好的学习环境，从墓地迁至商贾之地，最终又迁至学宫，终曰：“真可以居吾子矣。” 

​    我也曾听过这样一位母亲，独自在偏远农村抚育三个孩子，每天晚上干完农活，给孩子们做完饭，她都会靠在床边，翻开一本书静静地阅读，直到灯油点尽。受她的熏染，三个孩子也都十分喜欢读书学习。最终三人竟全部考上一流名牌大学，轰动全国。有媒体去采访，发现家徒四壁，只有几本书摆放在墙角。记者好奇地问母亲：“这就是您平时看的书吗？”母亲摇摇头：“我一个大字不识，以前看书，都是装出来的。” 

​    “气”是很有意思的词语：生气、运气、晦气、赌气、财气、才气……每个人都拥有自己的“气”，这种“气”很容易影响到他人的心情、观点与态度，就变成了独一无二的“场”。 

​    人是唯一可以接受暗示的动物。而我们给出的暗示，有些连自己都不自知。 

​    一场争吵，让身心顿感疲惫，还会愤愤地指责对方：“都是你的错。” 

​    即使是对方的错。仔细想想，对方给出错误的气场，我们却不能消融，却给出反击的气场，两场叠加，戾气翻番，把两人牢牢控制在中央，更影响到周遭的氛围，痛苦、仇视、挣扎不休。想等到“气”彻底消散，时间也加多一倍。 

​    相反，如果见人赞美一句：“今天的打扮真美。”她必然下意识地回以微笑或同样赞美。那么两人之间无论是谈判还是闲聊，都会有了一个良好的“气”的开端，从而源源不断。所谓“伸手不打笑脸人”，只是因为“笑脸”营造出的是一个温暖的气场，连施加暴力都不好意思。所有身在其中者都会下意识地告诉自己：不要破坏这一切，因为我感到了轻松与惬意。 

​    我们周遭的气场，耳濡目染着我们的谈吐和教养。尽管不能完全决定自身所处的环境，但我们至少可以选择为他人营造出正能量的气场。 

​    小外甥的故事并未完结。我今年去看他，他不但不再卖我糕点，而且还主动拿出他私藏的一小筐车厘子与我分享。我有点惊讶，逗他：“怎么不要钱了？” 

​    他眼睛瞪得圆圆的：“老师教了我们孔融让梨的故事，还说，做人要大气，大家才会喜欢你。” 

​    我笑起来。 

​    我应该告诉小外甥吗？因为上次的“受教”，我已经把那种犹太人的教育方式告诉给几位母亲，她们都觉得非常正确，纷纷开始在家庭里对孩子推行起“生意经”。 

​    我忍不住想，如果有一天小外甥遇见受过同样教育的孩子们，他又会怎样？ 

​    我们终将成为被熏陶和改造的一分子。相信吗，你所带给这个世界的气场，正在无数未知中酝酿，并酝酿出更多未知。 

​    这很奇妙，你不会知道，曾改变了多少永无交集的人生。  