  #### 第3章 你若安好，我再起跑

你若安好，固然很好。可我何必，陪你到老。 

​    某日聊起单恋的话题。有人说起目前网络上很流行的一句话：你若安好，备胎到老-几乎完美概括“单恋”的意义。 

​    许多朋友纷纷表示对这句话的感动和赞许，更有人称这种态度才是“真爱”。想想看，对一个人从一而终到这种程度：默默守候，甘做备胎，不计名份，莫问前程，实在是世间难得的深情之人。也有一些人始终沉默，甚至露出些许尴尬的表情。 

​    第一个故事来自一个男人。 

​    他大学时爱上一个女孩子，从此鞍前马后，整整付出了十四年。 

​    妈妈已经为他的婚事愁白了头，但懂得儿子的心事，每次听到那首《让我欢喜让我忧》的时候就会叹气--那是他第一次遇见她的时候，她在迎新晚会上唱的歌。 

​    他说：“妈，我这辈子要么不结婚，要结婚，对象只能是她。” 

​    可是她不爱他，在他等了十四年以后，她嫁给了另一个男人。 

​    所有人都以为他这么爱她，即使心有不满，也终会认清事实，微笑着祝福--爱她就是接受她所有的选择嘛。 

​    谁知他在婚礼当天极其失态，醉酒掀桌，对着新娘大吼：“你不懂爱，我诅咒你们永远不幸！”让新郎新娘家人十分愤怒，找来保安将他赶出门外，从此断绝往来。 

​    酒醒之后，有人问他是否后悔。他沉默良久，说：不后悔，如果重来，我还会那么做。 

​    十四年的爱都成了恨，谁也无法决断感情的是非。 

​    做一辈子的备胎固然伟大，只是当人人羡慕那辆永无后顾之忧的香车时，备胎们可曾心有不甘过？还是决定永远认命地挂于车后，呼吸着伤心的尾气？即使看似顺从，备胎们也忍不住悄悄幻想过前方的路究竟是何样风景。沉默的内里，包藏了多少委屈、不甘又渴望的心气。 

​    到底意难平。 

​    第二个故事来自一个女人。 

​    这实在是一段有些荒诞的感情。她是一名医生，她喜欢的人是一名实习生，比她整整小了十二岁。 

​    学生很尊敬她，什么事都来问她，十分依赖和信任。 

​    她享受这种信任之余也很心酸。因为她看得出，学生未必对她的心思一无所觉，然而他对她并无一丝男女之情。 

​    有一次，学生观摩她的手术。开刀对象比较胖，学生无意间调侃了一句：“肥得肠子上都是油！” 

​    没想到患者不是全麻，听到了这句话。手术结束后直接向医院投诉，扣一顶“医生侮辱病人”的大帽子下来，患者又颇有些背景，咬死不放，咄咄逼人。学生当时还在实习期，如果投诉成立，不但实习证明拿不到，连在这个行业里找工作都会变得困难重重，前途或许就此毁了。 

​    学生找到她放声大哭。她看得心疼又心酸，只好劝他不要难过，回去好好睡一觉。 

​    学生走了，她想了想，给医院打了个电话，说那句话是她说的，不关别人的事，她愿意承担一切后果。 

​    后果没有她想象得那么重，可也不轻。按资历，她本该在第二年就提为主任医师，可此事直接让她背了个处分。起码十年内，她与主任医师再无缘分。 

​    我们听得唏嘘不已。问她那学生现在怎样？ 

​    她说已经结婚了，孩子都两岁了。 

​    “他谢过你吗？” 

​    “谢过，可是也只有谢谢而已。” 

​    “你对他表白过吗？”“他一直都有女友，怎么可能表白？” 

​    她苦笑：“后来，他女友甚至还找我聊了一次，说你不要再在他身边出现了，你的体贴和等待只会给他压力，他根本不爱你，他爱的是我。我只能说你放心，我从没想过要怎么样。” 

​    “那不后悔吗？” 

​    “人生不能后悔，只能遗憾，因为遗憾只是在感叹错过，后悔却是否定了自己曾经的选择。” 

​    单恋是一件很壮烈的事情。大部分单恋者活在自己的世界里，这段情感所经历的生死爱恨，仿佛一场一个人的战争，所有的进退维谷，欲擒故纵，虽然只存在于隐秘压抑的渴望之中，却已然可以用波澜壮阔来形容。 

​    单恋也是危险的，它随时可能被残忍地揭穿，心事成为谈资。你惊慌失措，却发现无处可逃，自己成了小丑，全世界都会冷笑着围观。你想做备胎，却反而成了人人唾弃的第三者。 

​    《致青春》中包贝尔扮演的张开是个插科打诨的小配角。然而这个都没太多戏份的小配角，在影片的最后，居然跪在所有男生的梦中情人阮莞的墓前，流着泪说：“没有人知道我一直爱着你，我怀着对你的爱，就像怀揣着赃物的窃贼一样，从来不敢暴露在光天化日之下。”那么多年的满天星，原来都是这个其貌不扬的男生送的，而满天星的花语是“甘当配角的爱”。 

​    备胎们的伤感，绝大多数并不仅仅来自于“无法得到”的失落，更多的是被自己无望的付出深深打动；备胎们爱上的不只是一个人，更是自己为幻想中的爱情所付出的一切；备胎们可怜又可爱，他们甚至可能比男女主角更懂得爱的真谛，然而却永无展示的舞台--即使偶尔临场救急，等到正主驾到，依然要光荣下岗。 

​    很少有人愿意承认自己是备胎，为了面子，大约也会强撑自己是“不求回报的爱”。然而这世界从来没有完全不求回报的感情，只是因为有自知之明，求之不得而已。 

​    备胎的爱虽然惨兮兮，却也有独特魅力，甘苦自知，与人无尤。只是，若到头来真等不到结果，也该学会找到属于自己的合适车辆，修正前行的方向，尝尝大路飞驰的滋味。 

​    曾经成为备胎不可悲，那只是人不轻狂枉少年。 

​    “你若安好，备胎到老”，才是自轻自贱，自作自受。 

​    《那些年，我们一起追过的女孩》中，柯景腾最后在给沈佳宜的红包上写下--新婚快乐，我的青春。 

​    这样多好，带着满怀欣慰与温柔，转身成为著名导演九把刀，写下这个故事给全世界分享，珍藏爱情与青春，创造下一段新生。 

​    给你留下我最好的风度，也不苛待自己的尊严。潇洒上路，重新起程。 

​    你若安好，我再起跑。这是属于爱情最好的骄傲。  

[下一章](https://github.com/LiQinglin007/liqinglin/blob/master/%E4%B8%80%E5%88%87%E9%83%BD%E6%98%AF%E6%9C%80%E5%A5%BD%E7%9A%84%E5%AE%89%E6%8E%92/%E7%AC%AC4%E7%AB%A0%20%E5%8D%81%E5%80%8D%E7%9A%84%E8%BE%9C%E8%B4%9F.md)