**第33章 西藏的美丽与痛苦(2)**

  我们这一行人，有身家不菲的老板，商场上勾心斗角游刃有余；有万众瞩目的艺人，声线优美长袖善舞；也有城市中普通一员白领，每天累死累活还要挨骂受气强颜欢笑……可是那一刻，每个人都只是笨拙地给每一个孩子穿上衣服，脑海中一片空白，没有任何多余的想法，没有身份与思想的距离，没有计较、没有挣扎、没有利益，除了这些纯净的笑脸，别无他求。 

​    大家聚在一起，我举起相机高喊：“一、二、三--茄子！” 

​    孩子们听不懂，却依然灿烂地大笑和欢呼起来--我按下快门，阳光灿烂，每个人身上都灰扑扑的，脸上带着高原红，笑容却都无比明亮飞扬。 

​    我喜欢这样的画面。 

​    临走的时候，我们上了车，孩子们自发地聚拢起来，围着车。 

​    我们摇下车窗，把包里剩的糖果、巧克力还有零食塞给他们，我们怕孩子们离车太近伤到他们，做着手势让他们退后。 

​    他们听话地退后了一点点。车子慢慢地开动了。 

​    忽然，没有任何预兆，也没有任何人带头-- 

​    所有的孩子一齐用他们刚刚学会的生涩的汉语冲我们喊了起来。 

​    “谢！谢！再！见！……谢！谢！再！见！……” 

​    他们用力地挥舞着小手，声音在寒风中带着微微的颤抖，却坚定整齐，清脆响亮。 

​    我愣住，然后眼泪一下子流了下来。 

​    我害怕同车朋友看见，连忙用手去偷偷擦，却听见身边轻轻的呜咽声。 

​    这才发现全车人都哭了。 

​    我无法形容那时自己的心情。如果你不曾亲眼所见那样的画面，那样的真挚，你终无法体会那样自然流淌的泪水。 

​    没有一丝夸张与造作，我从未被这样直接的感恩所打动过，他们的表情如此纯真，对于他们来说，这是一群真心对他们好，为他们带来温暖的人。他们理应用这样的方式，来对我们表达他们的感激之情。 

​    我们何德何能？ 

​    那天的晚餐，我们吃着方便面，没有人说话。 

​    这是高原给我们的初次洗礼，也是最纯粹的洗礼。它让我们收起最后一丝对此行的游戏之心，无论是对这片神圣的土地，还是在这片土地上生活的真诚的人。 

​    此后的几天，我们走访更多的学校，发放了更多的棉衣，也见到了更多的孩子。 

​    然而我的脑海里，始终都是那个呼喊着谢谢和再见的画面。 

​    我们曾多么百无聊赖又愤世嫉俗地活着，我们抨击着生存环境的恶劣，社会的压力，家庭的负担，难以喘息的一切一切……我们大多数时间都在抱怨和贪婪，极少想过这世界其实已经给了我们太多太多，出生本已是一场繁华，生长得饱暖，还有什么不堪满足。 

​    而对于那些孩子来说，一件可以御寒的棉衣，一根甜甜的棒棒糖，一个拥抱，一个笑容，一个举起相机的动作……都可以那么轻易地让他们感受到快乐。他们对于幸福的期待值像一个空中的气泡，剔透美丽也脆弱单薄。 

​    在阿里的最后一夜，宿在神山冈仁波齐下的村子。没有窗口的简陋小房，停电，房间只能点根蜡烛勉强照明。洗脸的水寒冷入骨，大家累得连饭都吃不下。4700米的海拔，导致队伍里多数人的血氧都降到了50以下。而我，也前所未有地感到了高原反应真切的痛苦之处。 

​    那一晚我辗转反侧，脑袋里像有一块铅一样，沉重又带着钝钝的疼痛，呼吸困难，浑身无力，困得要命却不时被缺氧的反应惊醒。我开始迫切地期待天亮，因为天亮了，我就可以去院子里站一会儿，起码清新的空气可以让我好过一些。 

​    迷糊到六点左右，我正打算从睡袋里钻出来，耳畔的电话响了。 

​    接起电话，是一位同伴，声音很急切：“有人昏迷了，快来！” 

​    昏迷了？！ 

​    我一激灵，一个猛子从床上坐了起来-- 

​    事实证明，“不能在高原上剧烈运动”这句被千叮咛万嘱咐的话，一定是有其存在的道理的。 

​    下一秒钟，我完全无法控制，“哇”地吐了出来！ 

​    人是吐了，可意识却是十分清醒的。我一边用手狼狈地捂着嘴，一边跌跌撞撞地往门外冲，同屋的人已经被我惊醒了，迷迷糊糊地在问：“怎么了怎么了？” 

​    我顾不上回答，跑到水池边，用冰一般的水胡乱漱口，又洗了把脸，用力呼吸了两口窗外吹进来的山风，这才感觉自己好一些了。 

​    进到房间，人果然已经昏迷了。身上盖了两层大被，脸烧得通红，怎么叫都叫不醒，还在不停地说着与工作有关的胡话。 

​    “这段不能这么写……” 

​    我哭笑不得，也不知是不是该夸他敬业。 

​    队长和随队藏医也赶来了，藏医格桑极有经验，一看这情况就连声喊着把氧气瓶拿来，让人先吸氧。又随手拿出一支体温计，量起体温来。“没事，38度2，打一针就好了。”格桑一副胸有成竹的样子。 

​    我皱皱眉，听起来并不是很高的体温，要打针吗？ 

​    “要打要打。”格桑笑眯眯地拍拍我的肩：“没事的！” 

​    然后他麻利地变出了一个极粗极长的大针管，我瞠目结舌地看着那根针，以为他是把给牦牛打针的工具带来了。 

​    “必须要用这个，药水比较好推。”格桑解释着。 

​    我简直不忍卒睹。想着还好人已经昏迷了，大约也感觉不到痛了吧。 

​    一针下去，又挂上点滴，人果然安静了许多。 

​    同行的人都已经醒了，陆续到屋子里探望，有人问：“今天还能出发吗？” 

​    格桑依旧笑眯眯，“没问题的，他休息一会就好。” 

​    我半信半疑地看他，却也无计可施。 

​    过了半小时，格桑又拿出体温计，“再量量。” 

​    他对着阳光看体温计，“降下来了，38度2。“我差点没一跟头栽倒，”你说什么？刚刚打针前你不就说38度2吗？怎么一点没降！“他狡黠地笑，”打针前是39度2，我怕你们害怕，没说实话。“我简直要吐血，”还有什么是你没说的？““你们很幸运，发现得早。如果发现得再晚一点，就会转成肺水肿，那可是生命危险了。”他正色，又眨眨眼，“不过，现在有我这个救命恩人在，他没问题了，再过两小时，就又是一条好汉！” 

​    肺水肿我知道，此前曾有几度进藏的友人告诉我，他们曾有一名队员中途发烧，全身浮肿，连灌他喝水都喝不下，最后送到附近的军营找军医急救才得以活命。据她描述，当时那男生全身的血稠到无法让针管插入，如果再晚些，就要魂归高原了。想想生命如此脆弱，自己当初还如此轻视高反，真是后怕。 

​    格桑没有说错，两小时后，躺在床上的人已经醒来，并喝下两大碗白粥配酱菜。 

​    问起刚刚发生的事，他茫然摇头，一无所知。 

​    真幸福。 

​    我摸摸后背冷汗湿过两层的衣服，长长地松了一口气。 

​    那一天上午，我在神山脚下站了很久。 

​    这圣洁的山峰，终究是护佑着那些心存善念的人的。 

​    我忽然想起了一个朋友给我讲述的西藏之行。 

​    她是一个标准的“驴友”，与论坛上的朋友们相约马年去西藏，拜神山。 

​    马年的意义不必多说，等了几年，终于盼到那一天，一起踏上旅程，心中愉悦自不必说。一路风尘坎坷，克服重重困难，即将行至神山。 

​    谁知天降大雪，堵住去路，大家齐心协力清积雪，渡冰河，然而在距离神山还有几公里的地方，彻底无法行进了。 

​    此刻他们爆发了剧烈的争吵，两拨人意见分歧，以朋友为首的几个人觉得既然已经到这里了，为什么不能再努力一次？而另一拨人则认为出来玩没有必要冒险。两方僵持不下，最后决定投票表决。 

​    最终，朋友一方以两票之差落败，车队决定折返。 

​    知道无力回天的那一刻，朋友与另一个女孩相拥放声大哭。 

​    她说：那种不甘心，比失恋还痛苦。 

​    我临行之前，她给我打来一个电话，说：请你帮我好好地看一眼神山。 

​    我说好。 

​    她说你信么，神山，真的是有灵性的。 

​    它那么平静，其实无所不知。 

​    临行前，我向着那片洁白，深深地地弯下腰去。 

​    再见，神山。 

​    再见，阿里。 

​    再见，西藏。 

​    在从拉萨回北京的飞机上，我闭上眼睛。 

​    恍恍然，都是那片蔚蓝与洁白。 

​    其实朋友给我讲的那个西藏之旅的故事，还有一个未完的结尾。 

​    从那次西藏回来以后，与朋友一起坚持前进的那个女孩儿，毫无预兆地突然与他们失去了联系。 

​    电话不通，短信不回，论坛也不上了。总之，这个人彻底消失了。 

​    就这样过了大半年，很意外地，有人又联系上了她。 

​    于是说大家一起聚一下吧。她答应了。她出现在饭桌上的时候，所有人都吓了一跳。此前那个年轻可爱，神采飞扬的女孩子，居然变得面色憔悴蜡黄，头发掉光，身体瘦得仿佛风一吹就倒。 

​    有一个学医的女生试探着问她是不是身体不好？在吃什么药？她迟疑了一下，还是报了两个药名。那女生怔了怔，随后就沉默了。 

​    趁她上卫生间时，大家问是治什么病的药？女生叹息了一声说：肺癌，晚期。

​    大家惊愕，全都沉默了。 

​    我的朋友回家后越想越是难过，便给那女孩儿打了个电话，询问病情。 

​    女孩儿的声音听起来很平静，她说：没什么，虽然没去成神山我很遗憾，但去过西藏，我已经很感恩和满足了。将来有机会，你再替我到那里，拜一拜，看一看。 

​    朋友说：我们等你一起去。而且你那么喜欢旅行，应该去更多的地方看看，一定可以的。 

​    女孩儿笑了，笑得很开心，笑完之后就是沉默。 

​    沉默了一会儿，她忽然轻轻地说： 

​    如果有一天你们再也找不到我，就当我去西藏了吧。 

​    我们都曾在陌生的土地上跋涉，相濡以沫。 

​    我们曾并肩欣赏过那些奇绝的风光，遇见形形色色的面孔，经历那些曾经让我们哭过、累过、笑过、患难过、争吵过也感动过的浮光掠影。 

​    这是旅行的过程，更是旅行的意义。也许很多年以后，我们会遗忘掉那些细节，然而它总能在某个时空交错的瞬间，突如其来地触动你的心底某处。 

​    它总会带给你一些什么，是那些碌碌的生活所不能替代的。 

​    然而又是你无法长久握住的。 

​    有些地方，只能追寻，永难到达。 

​    过了很久以后的某一天，朋友忽然接到了一个陌生号码发的短信。 

​    她看着这条短短的信息，然后哭了。 

​    “再见，我去西藏了。”  