**第36章 温暖的梯子，冰冷的手**

  千万别去深究，伸出手的人是因为太焦急，忘记了自己有梯子的事实，还是从没想使用过那把梯子。 

​    有位朋友生意失败，很是颓唐了一段时间。 

​    我们都以为他会就此沉寂，谁知几年后他奇迹般地东山再起，生意做得比以前还大。 

​    某次见面聊天，我问他是怎么重新起家的。他很坦诚，说：“靠一个朋友。”

​    他说那时他有很多朋友，但是生意失败后统统不见踪影。 

​    他难过又失落，想了又想，鼓起勇气约了自认关系最为亲密的朋友A出来聊天。对方应邀而来，听他倾诉种种苦衷，点头称是。又鼓励他一切向前看，要相信正能量，一定会有美好的明天。最后他们碰杯，朋友A主动买单，挥手道再见。 

​    “这不是很好吗？”我插嘴。 

​    他笑：“朋友A当时生意做得势头极佳，不说风头一时无两，却也是家大业大。我身处绝境，满怀期待而去。如果你是我，在这样一场见面后，你会是什么样的感觉？” 

​    我沉默下来，仔细想想，心头确有一种说不出的滋味。 

​    他又讲起朋友B。 

​    “我与他平素并无交集，却是他在最难的时候先约了我，他对我说，他那里有一个非常好的项目，他想到了我，希望我可以与他一起去做--其实我很明白，他生意做得虽然没有朋友A那么大，但是这个项目独立运营还是绰绰有余的，他个人盈利也更多，完全不用再加上我这个一无所有的拖油瓶。”他苦笑一下。 

​    “从头到尾他没有赞美一句我的能力，也不聊什么友情，更没半句激励进取。他只是对我真诚地分析项目利弊，又主动提出先借我一大笔钱帮我渡过难关，阐述这个项目成功后我可以得益多少，不但能还清账目还能重新开始。” 

​    “我同意了他的提议，然后我们用了几年的时间把那个项目成功完成，我赚到钱，然后再做新生意，直到今天，一切都好了。” 

​    他轻舒了一口气：“那一场起落让我明白，一个人在困难时最需要的是什么--这样的好处是，一旦我真正的朋友出现问题，我知道该怎么做了。” 

​    在泰国差点遭遇海啸的那一次，大家集体躲在酒店顶层如惊弓之鸟，生怕海啸真的来了，一个浪头就生生把这五层小楼吞没。 

​    酒店的工作人员上来，不停地说：“放心！没问题！这里一定安全！”但没有人相信，很多女孩子在哭。 

​    他们又抱上来两箱矿泉水，免费发放，也没有人去喝。 

​    这时从楼梯上来了一个皮肤黝黑的泰国人，他抱了一大堆橘红色的救生衣，见到人就往手里塞一件，还用蹩脚的英语大声叮嘱一句：“Itcanprotectyou！”（它可以保护你！）尽管心里清楚，一旦真的海啸，一件救生衣也是救不了命的。可奇怪的是，在把救生衣紧紧绑在自己身上以后，似乎真的多了一分安全感，那种巨大的恐惧也减轻了许多，人群终于渐渐安静下去。 

​    当海啸警报解除后，所有人都欢呼起来。 

​    然后大家围住那个泰国人，纷纷道谢。一位欧洲老人大声说了一句--“Atthatmoment，lifevestismuchmoreimportantthanmineralwater.”（在那个时候，救生衣比矿泉水更重要。）有一幅在网络上流传极广的图画：一个人深陷在巨坑之底，在坑口有一个人向他努力伸出手来，但是两人相隔甚远，根本无法救起。 

​    坑底的人看不到的是，坑口人的身边还斜躺着一把梯子。 

​    电影《中国合伙人》中，成东青在关于公司上市问题争吵时，为了安抚孟晓俊，甚至给他买了一栋带花园地皮的超大别墅。结果内心骄傲的孟晓俊在推开别墅门后，却愤而离去。 

​    王阳说：重要的不是成功，而是作为一个普通人，你不能丧失尊严。对于孟晓俊来说，尊严才是他需要的那把梯子，别墅则是那只看上去温暖的手，永远无法到达内心深处，无法拯救他的困境。 

​    让他更痛苦的不是伸到面前的那只手，而是他忽然明白了一个残酷的事实，并肩的兄弟，居然从来没有真正了解过他。 

​    还好，最后成东青为孟晓俊买下曾开除过他的实验室，用他的名字命名。那个画面令我印象深刻，孟站在实验室的门口，看着那块名牌，眼圈红了，一切冰消雪融。 

​    梯子是冰冷的，手是温暖的。 

​    然而在某些特定时刻，手冰冷入骨，面前的梯子却温暖入心。 

​    遗憾的是，我们都是孟晓俊，却很少能遇见送出梯子的成东青。 

​    本文开头的那位朋友，现在仍然与朋友A关系很好。 

​    他对我说：“我从不曾埋怨过他。在生意场上本来就是这样，帮你是情分，不帮是本分。” 

​    只是两人再见面时，朋友A拍着他的肩膀豪爽大笑：“我就知道你一定会成功的！我从来都相信你的能力！” 

​    他笑着复述那个场景，说：“你知道吗，那一刻，我居然愿意相信他的话是真心的。” 

​    你甚至不敢也不能多想，在这个残酷的世界里，遥遥伸出的手，有几分诚恳的温暖。 

​    千万别去深究，坑边人是因为太焦急，忘记了自己有梯子的事实。 

​    --还是从没想使用过那把梯子。  