**第39章 每块云彩都送你一滴雨**

​    哪怕只有一块云彩有雨，它也愿意向你倾斜一丝，分一滴清凉惬意。 

​    干涸之时，这是救命的道理。 

​    周末去参加由一本知名杂志举办的颁奖典礼，在后台发生了一件趣事。当天由于艺人很多，化妆间的分配就有些不够，于是把两名艺人安排在同一化妆间。艺人们倒也表示理解，一个坐在门边，一个坐在窗口，各化各的，互不干扰。 

​    化到一半的时候，一名中年女子忽然推门进来，她穿着朴素，脂粉不施，长相也很平庸，看起来就像某个艺人的随行工作人员。大家以为她找人，谁知她走到门边艺人的身畔，微笑着跟他打了个招呼。 

​    门边艺人有些愕然，因为他并未见过此人。然而他依然礼貌地站起身来，用同样的微笑回应了招呼。 

​    这位女子随即又走向窗口。窗口艺人显然早就发现了门口这一幕，他很迅速地摸出iPod，把耳机塞进耳朵里，然后闭起眼睛小声哼起歌来--一副“生人勿近”的样子。 

​    那女子停下脚步，脸色有些尴尬，不知该向前还是向后。等了几分钟，见窗口艺人没有反应，只好转身离开了。 

​    大家并未在意这个小小插曲，等到两位艺人都化好妆，只等登台演出时，门忽然又开了。这次人很多，几乎是前呼后拥，看这架势就能猜到，是上场前主办方的例行走访。 

​    各人一看，顿时愣住。众星捧月的那个女人，竟然就是刚刚进屋来的素面女子。只是此刻她已经换上一袭华服，妆容精致，面带微笑，气场截然不同。 

​    有助手介绍：“这位是我们杂志的新任主编，刚刚已经来拜访过各位。”众人点头称是。 

​    主编走到门边艺人面前，两人再次寒暄。 

​    主编笑容和煦，连声赞美其新作颇有风格，又称今年务必要为其做一次专访，艺人称谢，周围的镁光灯不停闪亮，气氛一团融洽。 

​    寒暄完毕，主编起身。还未等迈开步子，窗口艺人早已站起来迎上前来，满面堆笑，一口一个姐姐招呼着。 

​    主编只是淡淡一笑，示意摄影师关掉相机，氛围顿时冷落下来。她礼节性应酬几句，便转身离开，自然更没有提起任何赞美与合作的话题。 

​    她离开以后，我们听到窗口艺人与经纪人的小声互怨。 

​    “你怎么不提醒我，她是主编。”“她是新任主编，我也不熟！”经纪人懊恼不已。“可你如果第一次就跟她招呼，也就不会这么尴尬了啊。” 

​    “来来往往这么多人，难道我要个个招呼？再说，我怎么知道哪块云彩会下雨！” 

​    小时候，父亲曾讲过一个祖上流传下来的故事。 

​    太爷爷的父亲，应该叫“祖爷爷”了吧。他是个能人。当年白手起家赚下了一份丰厚的家业，在十里八村也是数得着的大富商，据说养着三条货轮，圈里的马必须是全红的，骡子必须是全黑的，单是妻妾就十几人，当真是鲜花着锦，烈火烹油的好日子。 

​    日子是好了，可是祖爷爷犯了所有富人的相同难处：自己百年之后，谁来当家呢？思来想去，他终于琢磨出了一个办法。那天下午，祖爷爷召集了所有的子孙，挨个来自己屋子里聊天。子孙们都知道选择的时候到了，因此一个个都紧张激动得不行，刻意用心打扮一番，到了祖爷爷床头也都恭恭敬敬，字斟句酌，不敢答出丝毫差池。 

​    见完一轮，祖爷爷又把所有人聚到大院里，他宣布，自己已经选出了继承人，是一位嫡子。 

​    这个消息一宣布就炸开了锅，因为这个嫡子平日里不显山不露水，更看不出有什么出众才能。连他自己听到这个消息都蒙了，一脸的不知所措。 

​    祖爷爷听着一干人闹够了，才说出选择的理由。那天下午，祖爷爷把一把扫帚扔在了院子当中，来来往往的子孙中，只有这个嫡子将它拾了起来，送回了该放的位置。 

​    祖爷爷已经攒下了几世花不完的家业，不需要再有人去打拼“创业”。他现在需要的，是一个细心周到、稳妥踏实的人来“守业”。 

​    他最后说：你永远不知道哪一件不起眼的小事会改变人生的命运，所以，只有面面俱到的人，才能永无闪失，考虑周详，保全自己与家族。 

​    我们永远无法预测，哪一朵云彩会下雨，哪一片天空会放晴，哪一扇门的开启，会带来下一站未知的转折。我们能做到的只能是以善意的微笑，良好的教养去尊重每一个在生活中出现的人，去认真完成每一件看似微小的事情，收获总会不期而至，让人惊喜。 

​    一位化妆老师在书中说：女孩们即使出门倒垃圾，也要打扮得美美的，尽可能化一个淡妆。也许以为蓬头垢面几分钟没所谓，但又怎知，这一次出门会不会在街角遇见那个一见钟情的完美对象？遇到才后悔莫及为时已晚？ 

​    生活的不可思议永远都在毫无防备的时候，突如其来地撞个满怀。是否抓得住机遇，转化为运气，这却是修炼出的本事。 

​    成功的人未必个个都会读心术，读得懂每一朵云彩的心理。但至少可以做到哪怕只有一块云彩有雨，它也愿倾斜一丝，分一滴清凉惬意。 

​    干涸之时，这是救命的道理。  

[下一章](https://github.com/LiQinglin007/liqinglin/blob/master/%E4%B8%80%E5%88%87%E9%83%BD%E6%98%AF%E6%9C%80%E5%A5%BD%E7%9A%84%E5%AE%89%E6%8E%92/%E7%AC%AC40%E7%AB%A0%20%E4%BA%BA%E7%95%99%E4%B8%8B%EF%BC%8C%E8%8C%B6%E4%BC%9A%E7%83%AD%E5%90%97.md)