#### 第4章  十倍的辜负

  最痛的，往往不是“不爱”，而是“不晓”。 

​    出国多年的儿子要回国了，单亲母亲为儿子准备接风宴。 

​    她去超市购物，一贯节俭的她连价都不讲。 

​    “这种，我要这种，最贵的牛里脊？澳洲进口的吗？称两斤！” 

​    “蓝莓是最新鲜的吗？不是最新鲜的不要。凤梨是今天的新货？好，来一只。” 

​    回到家里更加紧张，她一再叮嘱帮手的阿姨：“菜要洗干净啊，起码洗三遍。对了对了，千万不要切了以后再洗，这样营养成分都流失干净了。” 

​    牛骨汤加进上好的牛乳慢火炖起；十几种水果榨成汁在冰箱里早早冻上；饺子包好了三种馅儿；羊排加好调味料煨着，就等儿子一进门再下锅--这样炒出的羊排鲜嫩又热辣。 

​    屋子里打扫得一尘不染，唱机里放着儿子最喜欢的外国音乐，鲜花是早上去花市挑的，摆在家中每一个角落。 

​    直到儿子进门的那一刻，她搓着手连围裙都没有摘就从厨房里奔出来，却居然“近乡情怯”地不敢上前。还是儿子上前拥抱了她一下，她的眼里瞬间充满了泪水。 

​    大家坐下来吃饭，她不停地给儿子夹菜，儿子却吃得不多。 

​    她紧张地问儿子：“怎么了？是不是饭菜不合口味？” 

​    儿子摇摇头：“不是的，吃了飞机餐，所以现在不饿。” 

​    吃过饭，儿子推开碗，很快地说：“妈妈，你们慢慢玩，我约了老同学们出去唱K，先走了。”背起包出了门。 

​    她瞬间失落了许多，却也没有出声阻止儿子。 

​    老友们安慰她，她摇摇头，“孩子大了，有他自己的生活也是应该的。我只是在想，自己忙了20个小时，换来他在家里待了20分钟。要是时间都可以这样公平折算，该有多好。我宁愿多忙碌几小时，哪怕一小时只换来相聚一分钟，也足够了。” 

​    一个粉丝准备去看一场话剧，是她喜欢多年的偶像主演的。 

​    为了这一场盛宴，她去花店选送给偶像的鲜花。花店老板问她：你要什么花？

​    她左看右看，拿不定主意。玫瑰？够娇艳，但俗气；百合？够高贵，但使用率太高；向日葵？够阳光，但太硬朗；跳舞兰？够特别，但太稀少，凑不成一束……对了！她眼前一亮，对老板说：“能不能每种花给我拿一支？” 

​    老板吃惊，他闻所未闻这样的要求，但又不好违逆顾客，说：“如果你坚持的话，就自己去选吧。” 

​    她于是兴致勃勃在花海里徜徉了一上午，居然真的按她自己的设想，以偶像6月2日的生日为数字，选择了62枝不同的鲜花。其间她被玫瑰的刺挂破手指，也因为花粉过敏打了无数个喷嚏，然而她仍然亲自把满满一捧花设计搭配并包装好，还手写了贺词卡片放在其中。连老板也忍不住啧啧赞叹，说从未见过如此用心的买花人。 

​    话剧一结束她就冲到台边，又不敢大声喊偶像的名字，只拼命地把花束向偶像的方向高高举起。 

​    偶像并没有接过鲜花，只是远远冲她点了点头（也许是在冲她点头吧）。 

​    于是她激动得又哭又笑。 

​    时隔两天，她忽然在网络上晒出一张截图，是她的偶像在后台化妆间接受访问时的一张视频截图。 

​    她写：你们看！我送她的花就放在那里啊！不枉我辛苦了整整一个下午！ 

​    事实上，她为了截到这张图，把这个一闪即过的镜头翻来覆去播放了二十几次。 

​    一位年轻的母亲进产房，她选择顺产，一路痛得死去活来，最后连哭都没力气。 

​    等到孩子生下来，丈夫问她：“想过会这么痛吗？” 

​    她虚弱地躺在病床上，“没有！当时我还问过我妈，生我时痛吗？她说挺痛的，给我描绘了一下具体的场景。可是我真没想到，居然会这么痛。比她的形容足足痛了十倍还不止！” 

​    她费力地伸手抱起自己的宝宝，轻轻摇晃，眼生慈爱。 

​    “所以现在我理解我妈了，她为我付出的爱，远不只我看到的那么简单。痛和爱一样，也是乘以十倍的。” 

​    童话中的小美人鱼，为了与王子相见，失去最美的声音，忍着步步剧痛，将鱼尾换成人腿，来到他的世界。最后依然无法将爱说出口，眼睁睁看着王子与公主结为连理，却也下不去伤害爱人的手，纵身一跃，化为海中洁白泡沫。 

​    安徒生多么残忍，自始至终，王子都不知道小美人鱼内心的真实感情。这沉重的爱，让一个女孩子倾尽所有，相付今生。 

​    往往最痛的，不是“不爱”，而是“不晓”。 

​    我们收到一份爱，再回以一份辜负，以为两不相欠，不过如此。 

​    却不知爱之深不可测，无人知晓“背后的故事”，才用简单的推搪或敷衍，草草了却这份心意。 

​    一封信也许写了改改了写，字斟句酌，写到潸然泪下。 

​    一句话也许思前想后，战战兢兢，鼓足勇气才敢开口。 

​    一个拥抱也许包含了太多太多的感情，无法用言语倾诉，只好使用最简单的肢体语言，只盼对方可以了解，可以感受。 

​    把爱捧到我们面前的那个人，也许并不止于表相的一切。 

​    他花费了十倍的时间与心思，只为博君一笑，哪怕这份爱非你所愿，也请欣然笑纳，亦当为这份爱敞开十倍的心怀来包容，才不至于狠狠辜负那份你永不知道的付出。 

​    收到爱的时候，把爱乘以十，你会更加将心比心。 

​    付出爱的时候，把爱除以十，你不会太伤感失落。 

​    情之一事，无法以数目精确计算，却能有所感悟。不要做茫然不晓所获的感情白痴，徒伤人心而不自知。 

​    爱，可以不回报，不可不知道。  

[下一章](https://github.com/LiQinglin007/liqinglin/blob/master/%E4%B8%80%E5%88%87%E9%83%BD%E6%98%AF%E6%9C%80%E5%A5%BD%E7%9A%84%E5%AE%89%E6%8E%92/%E7%AC%AC5%E7%AB%A0%20%E4%B8%8B%E4%B8%80%E6%AC%A1%E7%9A%84%E8%A1%A5%E5%81%BF.md)