**第43章 有一种投资叫舍得**



  “舍得”人人会说，无外乎存了“没有回报多亏本”的念头。 

​    殊不知，这本身就是一种“舍不得”。 

​    白颖是我见过对工作付出最多的女生。 

​    所谓付出，并不仅仅体现在她的认真上，更多地体现在她的开销上。 

​    她在一家小公司做影视策划宣传，这是一份吃力不讨好的工作。做好了，大众只会说“片子好”，没有人想到你的努力；做得不好，投资方就会蹦出来大骂他的钱都白白花了，看不到你的半点用处。 

​    白颖的薪水也低得可怜，3000块的工资，扣掉乱七八糟的税费大约只剩2000多块，她与朋友合租一间地下室，一个月800块，再加上每个月的电话费、车费、饭费、煤气水电费……付完后根本所剩无几了。 

​    但白颖很努力，她做平面模特、给杂志写些小稿子，甚至还帮别人推销保险，一个月总能多个几千块的收入。 

​    照理说，她完全可以用这些钱让自己过得好一些，可她所做的事情却常常令我们无法理解。 

​    她把这些钱统统搭到工作上。 

​    请客户吃饭喝咖啡她抢着买单，连客户喝多了找代驾的钱她都抢先付掉；送媒体的礼物是给自己都舍不得买的名牌；每个合作伙伴过生日她都会及时订购鲜花和蛋糕……唯一对自己的高额投入是iPhone刚出的时候，她就用积蓄买了一部，因为“有客户会从你使用的手机来衡量你的价值”。 

​    我们无法理解她，公司的赢利与她没半毛钱关系，工资永远难以上涨，这些奢侈的费用也是根本无法报销的。明知道一定会打水漂还要义无顾地投入，甚至牺牲自己的生活质量，以工作养工作，到底是为什么？ 

​    三年以后我们得到了答案，白颖被一家大型传媒公司挖走，做了那家公司的总监，薪水是原来的十倍。 

​    那家公司的老板对外的解释只有一句：白颖是我见过最大气的女生，这种大气正是我们公司迫切需要的。 

​    这当然只是一方面，另外一方面的实际原因是我们都不得不承认的：白颖这三年已经奠定了坚实的客户基础，她的人际关系早就如鱼得水。在这个圈子里，没有人还记得她只是拿着一份3000元工资的小宣传，每个人聊起她来都语带钦佩，说她为人豪爽仗义，跟这样的人交朋友聊生意，永远不担心自己被坑，因为白颖绝不会在钱上斤斤计较。对于所有的老板来说，能够得到白颖这样的助力，自然是如虎添翼。 

​    能够着眼于大处的人，从不会在小处上吝啬。往往外界看中的并不是你开销出的一份金钱，而是那份“成大事者”的宽广心胸。 

​    把3000元的工作做到3000元的水准，并不稀奇。如果做出3001元的业绩都觉得自己是“吃亏”的话，那么终其一生，大约也只能维持这样的水平而已。 

​    相反，把3000元的工作认真做成30000元的气势，以打工仔的身份揣摩老板的心态，把工作经营成一份事业，那么所得一定不止3000元。 

​    前些年认识一个做活动企划的男生，文笔很好，能力也不错，只是由于机遇问题迟迟无人赏识。偶然的机会，一位朋友给他引荐了一位负责人，希望可以促成合作。结果那餐饭吃得有些尴尬，因为对方颇有些趾高气扬，声称自己一贯只用大公司的企划案，还是给了面子才来洽谈。 

​    男生也很谦恭，称自己是初出茅庐，希望能够给予机会。朋友在一旁帮腔，最终负责人总算松了金口，说那你把案子发给我看看吧，不过说好了，价钱肯定不会很高的。 

​    大约是男生的企划案真的不错，总之在一周以后他接到通知，企划案予以采用。男生很开心，可是左等右等，都没有等到付账的消息。 

​    直至活动结束，男生也没收到一分钱。 

​    我们见到他时忍不住安慰，更有义愤填膺的朋友替他不平，问他是否要起诉对方。他虽然苦笑，却说没关系，并非懦弱怕事，而是觉得钱财乃身外之物，这样的展示十分难得，他愿意以“吃亏”换取可能的发展机会。 

​    事实证明，他一语成谶。这次活动由于企划有新意，宣传效果极好。很快许多人开始私下询问企划案的制作人，虽然主办方并不愿透露，天下却没有不透风的墙，男生的名声很快在业内传开。加上他事后的“不追讨”和“不计较”，也成为正面谈资，为人津津乐道。他的下一单合作迅速促成，签约的价格令每一个从业者都羡慕不已，可谓一夜翻身，自此事业蒸蒸日上。 

​    被“占便宜”并不是一件值得自怨自艾的苦情事。让别人占过你的便宜，才会让世界发现你的珍贵。世间之事，大约总是物极必反，否极泰来。在足够的沉淀与付出后，命运总会在某个不经意的时间，来一次漂亮的厚积薄发。 

​    听过一个寓言故事。上帝对几位旅人说：既然你们要去另一个地方旅行，不如帮我运些石头过去。旅人们答应了，但大多数人都害怕辛苦，因此选择了极小的石头，只有一个常被大家嘲笑的傻瓜选择了最大的石头。结果出乎所有人的意料，抵达终点后，上帝居然伸出手指，点石成金。拿了小石头的旅人们追悔莫及，“傻瓜”却获得了最大的金块。 

​    “舍得”人人会说，真正做到的却没有几个，无外乎存了“没有回报多亏”的念头。 

​    殊不知，这本身就是一种“舍不得”。 

​    不逐一时蝇头小利，方有千金散尽还复来。 

​    我常常在招聘中遇见一些很有趣的事情，令人记忆犹新的是一位应聘者。他年纪很轻，甚至可能刚刚毕业，但是在我问到“你对薪水的需求”时，他先做深思状，然后阐述出一堆自己的“优秀条件”，并开出万元以上的月薪。 

​    我为他分析，这份工作虽然工资并不丰厚，但贵在平台宽广、机会众多，对于年轻人是很好的锻炼，不如珍惜机会，徐徐图之。他却依然坚持“这是我的价值，我不想讨价还价。”最终我也只好无奈地对他说Byebye。 

​    事隔一年有余，在其他公司负责招聘的友人忽然提起此人，我才知道原来他一直在应聘，却仍未找到合适的工作。友人道：“他大约实在无法舍弃那一万元的当下价值，才愿意放弃那些可能让他尽早达到十万元价值的机会吧。” 

​    职场中鱼与熊掌尤难兼得，在早期适当降低一些物质需求，也许并不是一件坏事。“无谓”者方能“无畏”，无畏者，才可心无旁骛，眼界豁达，迅速在工作中找到自己的位置。锱铢必较除了将自己困入危局、浪费青春之外，不会有任何正面收获。 

​    李嘉诚之子、“小超人”李泽楷曾在谈到自己创业经历时说：“父亲从没告诉我赚钱的方法，只教了我一些做人处事的道理。父亲叮嘱过，你和别人合作，假如你拿七分合理，八分也行，那我们李家拿六分就可以了。” 

​    舍得是一种投资，有取必有舍，有舍才有得。 

​    你对这个世界不贪婪，世界自然不会对你太吝啬。  

[下一章](https://github.com/LiQinglin007/liqinglin/blob/master/%E4%B8%80%E5%88%87%E9%83%BD%E6%98%AF%E6%9C%80%E5%A5%BD%E7%9A%84%E5%AE%89%E6%8E%92/%E7%AC%AC44%E7%AB%A0%20%E6%8A%8A%E5%86%85%E5%BF%83%E7%9A%84%E7%8C%9B%E8%99%8E%E5%85%B3%E8%BF%9B%E7%AC%BC%E5%AD%90.md)