**第40章 人留下，茶会热吗**

  “有钱赚啊！” 

​    你瞧，这四个字甚至可以让希特勒和丘吉尔和平共处。 

​    在私企工作的时候，有一位下属辞职后约我出来聊天，他显得很不开心。 

​    “我还没办离职手续呢，Ada（阿达）就忙着把我的座位占上了，David（大卫）还眼巴巴地盯着我，生怕我不走似的。我知道，我走了他就可以上位了。最可气的是人力资源部的Lily（丽丽），居然跑过来对我说，哎，你反正也辞职了，这个月的超市补贴卡就不发了。我当时气得就想大骂，真是人走茶凉！” 

​    我问他：“同事之间的相处让你很有压力吗？” 

​    他一脸纠结，“当然有，平时我约Linda和Candy她们吃夜宵，为什么她们都拒绝？明明也是夜生活很丰富的人啊。是我什么地方做得不好，还是她们太小气了呢？” 

​    我问他：“你与她们是什么关系？” 

​    “同事啊。”他一脸莫名其妙。 

​    我点头，“同事同事，共同做事。你是来做事的，不是来交朋友的。” 

​    他不解地问我：“同事不能做朋友吗？” 

​    我说：“可以关系好，但不能做朋友。因为朋友可能是一阵子的，同事却可能是一辈子的。”他看上去还是不明白，“……朋友不是才会一辈子的吗？” 

​    朋友当然不是一辈子的。 

​    小学时我有一位同桌，那个女孩与我关系好得不得了，一起上学放学，一起做作业，一起练琴。连厕所也手拉手去，还一定要挤在一个隔间里，只为抓紧那课间短短几分钟聊天儿--为此还被老师骂过：“你们闻对方的屎都不嫌臭！” 

​    我们上了不同的初中，她所在的学校在另外的城市。分别的那一天我们抱头大哭，连父母都跟着掉眼泪，她妈妈拉着我妈妈的手恳切地说：“咱们这两个姑娘，一定是一辈子的小姐妹了。”我妈连连点头。 

​    后来，我们都上了高中，大学，各自找了工作。 

​    起初还给彼此写信，互报平安，时间久了，信也渐渐少了。 

​    某天我回沈阳探亲，走在街上，忽然肩膀被一个人用力拍了一下。我一回头，是一个染了一头黄发，穿着短裙的女人。我问她：“你是谁呀？找我有事？” 

​    她尖叫：“我是XXX啊！你不认得我了？” 

​    我这才想起来，是多年未见的她。 

​    可我已经完全不认识她了。那张陌生的浓妆面孔和不时蹦出的脏字，大肆谈论着她昨晚在酒吧与新钓到的男人一夜情，在卖啤酒时被同事抢单，她大骂”那个贱货“，又问我”有钱么，给我拿点儿，最近烟太贵，买不起了。“这一切让我觉得陌生、恍惚又难过。 

​    她是我昨天的好友，却只能是今天的路人。 

​    有一位同事，他与我是公认的死对头，经常在会议上意见相左，产生争执。吵得最凶的一次，指着鼻子高声互斥了两个小时，逼得老板一拍桌子怒吼：“你们两个，各扣半月工资！”这才消停。 

​    奇怪的是，在那家公司就职多年，我既没有因为这个讨厌的同事而辞职，他也继续做着他的工作，甚至心情好时，彼此见面还会打个招呼笑一笑。看上去，我们这样平静又和谐的关系维持个一生一世也没什么问题。 

​    “你看，”我对下属说：“你以为天长地久的，终有一天会破灭；你以为天崩地裂的，却稳如泰山。你知道为什么吗？” 

​    他摇摇头，沉默了一会儿。 

​    他应该会明白的。 

​    我们这一生会结交许多朋友，虽终有二三知己，却不会每位朋友都一直陪着我们走下去。随着生活圈子和处世态度的改变，所需资源不同等等，无论你情愿与否，身边那些熟悉的身影永远会如走马灯般流动。 

​    有趣的是，同事关系却微妙得很。不交心，也不需知底，相处没那么辛苦，却会因为集团利益这个一致的目标而始终并肩作战。 

​    我们常常习惯为朋友“两肋插刀”，这种交往是感性的，盲目的和冲动的，甚至会出现“上次我无条件袒护你，这次你凭什么不为我说话”这样的怨气。但同事之间却有着严格的集团制度，只能理性公平地处理事情，反而在规矩中找到方圆，这种交往是稳定的、刻板的，又是安全的。 

​    把同事当作朋友，很容易违背原则，越过底线，从而伤害到集团利益，也就伤害到自身的利益。 

​    有个做服装生意的女孩，脾气烈性格直，因为她口无遮拦，常常得罪朋友，不欢而散，渐渐树敌无数。 

​    就是这样一个人，却与她的服装供应商有着十五年的漫长合作。 

​    那商家苛刻，她经常与对方大吵，也曾被各种无理条款逼到崩溃大哭，可是偏偏她从不曾说一句解约不干，抹抹眼泪拿起电话，继续笑眯眯地沟通合作事宜。 

​    别人问她怎么在这件事上这么能忍，她瞪大眼睛：“有钱赚啊！” 

​    你瞧，这四个字甚至可以让希特勒和丘吉尔和平共处。 

​    朋友之间会因为细微的矛盾而敏感、解体甚至仇怨，同事之间却由于“五斗米”而彼此多了一分宽容和谅解。 

​    我们自然也会与同事分开，江湖不曾再见，然而几年后兜兜转转也可能又成了同事，彼此没有什么放不下的，共同的利益面前，随时都可以合作无间。 

​    我们与朋友闹翻，却是伤心伤肺伤个彻底，再见好过再也不见。 

​    这位下属显然就是混淆了角色，为了同事伤心伤肺，气怒交加，着实不值得。

​    我端起面前那杯茶：“并非人走茶凉。即使人留下，茶就不会凉吗？”他若有所思地点了点头。 

​    我微笑，向他举了举杯，又补上一句： 

​    “或者，茶热过吗？”  
[下一章](https://github.com/LiQinglin007/liqinglin/blob/master/%E4%B8%80%E5%88%87%E9%83%BD%E6%98%AF%E6%9C%80%E5%A5%BD%E7%9A%84%E5%AE%89%E6%8E%92/%E7%AC%AC41%E7%AB%A0%20%E4%BA%BA%E6%83%85%E9%93%B6%E8%A1%8C.md)