**第44章 把内心的猛虎关进笼子**





  每个人都有放出猛虎的权利，但谁能轻松收服，并接受它带来的一切后果呢？

​    乘坐一位女性友人的车，过程令我十分不安。 

​    并非是因为车技太烂路况惊险，而是这一路我始终听着她的各种大声呼喝和咒骂：“王八蛋！会不会开车？！”“横穿马路，你丫纯粹找死！”“傻X！“不，千万不要以为这位朋友天性粗俗。事实上，平日里的她是十足矜持优雅的淑女，别说脏话，连大声说话的次数都屈指可数。 

​    因此才令人匪夷所思。 

​    她似乎也发现了我的惊讶，悻悻地解释：“不怪我，实在是这帮不守交通规则的太气人了！一时忍不住，就变成这样了。 

​    “不过现在很多司机都是这样，平时文质彬彬，只要一开上车，那股邪火就压也压不住，不知道为什么！” 

​    我点头表示理解，却忍不住想起此前在欧洲见过的交通情况。 

​    无论司机多么急，只要有行人过马路，永远都是车让人。当然，行人也十分遵守交通法则，绝对没有擅闯的情况发生，更不会产生叫骂。 

​    最温馨的一幕发生在琉森湖畔，一只鸽子忽然飞到了一辆奔驰车前，开车的老人踩下刹车。等到鸽子一蹦一蹦地过了马路，在众人善意的笑声中，老人半无奈半幽默地冲我们回以一个耸肩微笑，才启动车子开走。 

​    在每个人的心中都饲养着一头名为“语言暴力”的猛虎，它会轻易地摧毁信赖、尊重和平等的心态。比起行动的暴力，这头猛虎伤人的方式不同，痛苦却不遑多让。 

​    平日里，我们用修养和道德，自我约束成一座牢笼，死死囚禁着它。 

​    然而总有些情绪会成为炸弹，你无法摸准爆炸的时间。可那一瞬总会到来，瞳孔紧缩，笼门破碎，猛虎咆哮，随即是不死不休的厮杀。 

​    你终于惊恐地发现，局面已经无法控制。 

​    近年来以微博为首的网络阵地，渐渐成了新闻的集散地。写下知心话的人越来越少，即使偶有感悟，也大多是“希望别人看到的自己”而已。 

​    无休止的谩骂与讥讽存在于每一条略有人气的微博下，无论政治、娱乐、军事、民生、经济……所有的话题都会有人蹦出来嗤之以鼻甚至人身攻击。明明惬意的一天，在看到哪怕一条此类的留言后，心情状态便会瞬间变得低落甚至愤怒。 

​    无论草根还是名人，即使拥有强韧的心脏，再懂得自我暗示与情绪调节，再反复告诫自己要“宽容”、“理解”，久在负面能量之中，难免开始麻木和厌倦。 

​    其实这些“网络暴力”的源头，未必个个粗俗不堪。令人大跌眼镜的是，很多还是拥有社会地位的得体人士--学校的老师，医院的大夫，儒雅的学者，高分的学子，甚至某位斯文害羞的美女……为何在打开网络页面的一瞬间，他们口不择言，咄咄逼人，尽情啃噬着他人的平静与快乐。 

​    某天一位男同事说起他在网上看到的八卦。一位名人由于说错话，被网民围攻，不但被骂到狗血喷头，甚至连作品和家人也被一并粗口问候。 

​    那位男同事讲得笑声不断，又吐槽：“这人居然还敢还嘴，一会儿上网看我骂不死他！” 

​    我忍不住问他：“为什么他还嘴你就要骂他？” 

​    他理直气壮：“他是公众人物，就该被消费，当然看得不爽就要骂！” 

​    我问：“那他如果骂你呢？”他梗着脖子：“他敢！做人要有涵养，打不还手，骂不还口！” 

​    我停了停，又问：“如果你昨晚写的那篇新闻稿被读者骂‘像屎一样’，或者你儿子被骂‘废物’，你会怎样？” 

​    他一愣，猛地瞪起眼睛，气息咻咻--“我跟他拼命！” 

​    人之所以是人，是因为有着难以释怀的七情六欲，无论一个人多么有文化、有教养、有地位、有风度，也会在无休止的语言暴力中产生“我跟他拼命”的一时冲动。只需一点点“设身处地”就可以理解宽容的事情，却很少有人可以做到。 

​    这个世界上真正修炼到不嗔不喜的高人毕竟少之又少，大多数人仍然挣不脱负能量所带来的情绪变化：伤感、愤怒、仇恨……而勾起这些情绪的，极大一部分来自口舌之争。 

​    人们在批评或攻击他人的时候，总是信手拈来，图一时痛快。然而在遭遇到同样的打击后，却会心存怨怼，觉得对方“真不会说话”！ 

​    语言冲突，很容易生成“严以律人，宽以待己”的不良做法。 

​    国外曾推出过一辑关于“语言暴力”的公益广告，从每个人的嘴里伸出巨大的拳头，狠狠击打在别人的脸上，画面十分有冲击力。 

​    一声讽刺，一句羞辱，如同虎啸声声，发泄出的不仅仅是对世事的不满，生活的压抑，隐藏的自卑，更多的是对于境况的不堪忍受，对于现状的无力改变，只能选择如此极端的方式，还要掩耳盗铃：这有什么大不了的，无非痛快痛快而已--反正不会有人知道是我！ 

​    以为“看不见”的猛虎并不会有人窥其真容，却忘了看不见的猛虎依然是猛虎，依然有着锋利的爪牙，凶残的本性，并导致血肉模糊的结局。 

​    虎虽不见，伤亦铸成。 

​    父母羞辱孩子：“朽木不可雕也！你将来考不上大学，卖土豆都没人要！”他们想的是：“反正自己的孩子，想教训就教训，说几句有什么大不了，家丑也不会外扬。” 

​    有一位母亲曾在我劝阻她不要挖苦女儿的时候，手一挥，大声说：“我又没有用脏话骂她，只是在教育她！要是连这个也不能承受，怎么走上社会！” 

​    语言暴力当然不仅仅是“脏话”，在“硬暴力”和“软暴力”的区分中。硬暴力指的是前文的“爆粗”，是人身攻击层面。软暴力则是不使用脏话，用文质彬彬的挖苦、讽刺、鄙夷来羞辱对方。这种暴力可怕的地方不仅仅在于伤害对方，而是连“行凶者”都不曾觉察，笼门已开，放虎出山。 

​    马尔克斯的《一桩事先张扬的凶杀案》中有处闲笔：“有一次，我忍不住问几位屠户，是不是屠宰卖肉的营生会掩盖某些人嗜杀的本质。他们反驳道：‘我们宰牛的时候，都不敢看它的眼睛。’其中一位告诉我，他不敢吃自己宰的牲畜的肉。另一个人说，他不忍心下手杀掉他熟悉的母牛，特别是在喝过它的奶之后。我提醒他们，维卡里奥兄弟就屠宰自家养的猪，他们非常熟悉那些猪，还给它们起了名字。‘那倒不假。’其中一个屠夫回答说，‘不过您该知道，他们给猪起的不是人的名字，而是花的名字。’” 

​    装饰性的攻击语言，依然有着残忍本质，刀刀见肉；掩耳盗铃的伤害，止不住被伤者心头涌出的汩汩鲜血与漫长的痛苦。 

​    一位朋友最近突然与相恋多年的男友分手，我们追问原因，她的答案是，那位各方面条件都非常优秀的男生居然是位不折不扣的“毒舌先生”。 

​    她多吃了两口饭，男生会不耐烦地说：“比猪还能吃，你见谁家女朋友比男朋友都肥的？” 

​    她给自己和母亲都买了打折的衣服，男生冷笑，“你们全家真是抠儿到一起去了。”她为讨男友欢心，穿了一条颜色鲜亮的裙子，男生看见她却哈哈大笑，“你还以为自己十八岁吗？穿得像个调色板！” 

​    纵然男友对她不差，她也忍无可忍，终于提出分手。 

​    她说：我不能想象自己的下半生这样生活，每天被迫接受难听的话语，犹在地狱。 

​    少有哪位语言施暴者可以体会到“被害者”的心情。而当他们面临语言暴力的时候，却也深受其害。这往往又是蝴蝶效应，一个语言暴力者感染周围的人，形成片状语言暴力--我们常常可以见到这样的情况，一间办公室里，一个人嘴巴坏，其他人也都会热衷于对某件事物发表刻薄看法，导致其他人评价“那个部门的人嘴巴最损”。亲人之间更容易彼此影响，父母言辞不谨慎，孩子也容易在自己的群体中惹下口舌官司。 

​    凡事开口前三思而后行，不放任自己的情绪，按捺住冲动。多设身处地想想，自己一时痛快后，对方会是怎样的心情。 

​    愤慨焦灼时，想想前文中写到的那只琉森湖畔的鸽子与老司机。纵然前路紧急，压力不堪，暂停一步又何妨，不吼不叫，不急不恼，不口吐妄言，不失去理智，单单微笑就好。 

​    善言暖心，恶语似刀。 

​    实在想说，不如考虑换一种表达方式。把“你这个废物”换成“我看到了你的努力，只是可能还没有找到准确的目标。” 

​    把“这件事简直被你彻底搞砸了”换成“或者我们可以想一些更好的解决办法？”把“吃软饭的”“没文化”“肥婆”，换成：“如果做一些自己擅长的事情会更好。”“要不要我推荐几本书给你看？”“你长得挺有福气的。” 

​    …… 

​    长此以往，那只猛虎终会渐渐平静。 

​    虎虽能出笼伤人，亦可轻嗅蔷薇，成为无害的温顺大猫。 

​    究其原因，无非把驯虎的原则用于驯服语言。 

​    理解、沟通、体谅、安抚、平和。 

​    不再随意开启笼门--除非你清楚知道，虎无伤人意，人有伏虎力。  