**第47章 人人有颗玻璃心**

   每个人都有不可言说的“死穴”。 

​    你摸不着，他也不会讲。但若中了，便是致命一击。 

​    某天好友聚会，发生了一场意外的争执。 

​    朋友中有个女孩，人很好，就是体重实在过重，172厘米的身高，180斤。这次我们见她却眼前一亮，原来她经过努力瘦身，居然减掉了30斤，虽然还算胖人一族，但已算获得骄人成绩。 

​    我们啧啧赞叹，她也很高兴，不停地对我们说着买了多少新衣服，希望再减掉一些云云。 

​    却有不会讲话的人在旁边小声嘀咕：“瘦了30斤也是我们当中最胖的呀！” 

​    偏偏那女孩听到了，两个人随即大吵了起来。 

​    我们都惊呆了，聚会不欢而散。 

​    回程的路上我们都很沮丧，一个朋友说：“真没想到，她是性格最温和的人呀。以往我们调侃她工作不好啊，衣服穿得没品位啊，甚至说她男朋友又丑又没钱……她都不会生气的，偶尔还会自嘲！多好一姑娘！今天这是怎么了？这么‘玻璃心’！“另一个朋友给出了解释：“大约这是她最在乎的事情吧，其他的否定都是无法更改的事实，并不值得重视。只有这件事情……是她可以修正，并已经为之付出努力的。所以她会这么愤怒。”我们点头，遂表示理解。 

​    她为之“玻璃心”的，不是“胖”这件事，而是自己被攻击和否定的付出。 

​    在某市发生过的一起命案，成为了连续几日的新闻头条。起因是几位老头老太搓麻将，其中一位老头“和”了牌，结果却被另一位老头“截和”。两人因此口角起来。本来也没什么，导致悲剧发生的却是两句话。 

​    “你牌品臭，打得这么烂，难怪没人愿意跟你玩牌！” 

​    “你牌品才臭，人品更臭，难怪离婚！活该！” 

​    被骂的老头当即急了，居然就为此动了刀子，一个追得另一个满院跑，被追的老头被捅了几刀，一头扎倒，没了气息。 

​    惨案发生后，有记者前去采访，杀人的老头一直在喃喃着：“谁让他刺激我，谁让他刺激我，我没错，我没错。” 

​    据邻居们说，被杀的老头的确牌品臭，也很少有人乐意跟他玩，他孩子老婆都在外省，一个人孤孤单单，实在熬不过了，就腆着脸去求牌搭子，只要有人愿意陪他一下午，就喜上眉梢。 

​    杀人的老头也的确离过婚，他对他的妻子几乎百依百顺，然而妻子却跟一个男人跑了。他离婚时整个人都傻了，每晚在院子里走圈儿，走了几年才缓过来。平时笑呵呵地跟邻居聊家长里短都没事，可就是不能提这茬儿，一提就急。那被杀的老头图一时痛快，才枉送了性命。 

​    两个老头，都被戳中了玻璃心。这心易碎到甚至引发命案，实在令人震撼。 

​    可仔细琢磨，又觉得莫名心酸。 

​    香港作家倪匡老先生，年逾古稀仍童心不灭，居然跑到微博上来注册了ID与年轻人一起玩。老先生博学多才，讲古荐书，言语风趣，引得一众粉丝讨论追随。这本是一桩妙事，却在某天，老先生某条微博违背了“莫谈国是”的宗旨，被官方悄然删除。 

​    按理说这也不是什么大事，网友们照聊不误，一切风平浪静。老先生却发了条：哈哈哈哈，不知何故兮博文被删--由他去吧。各位不妨猜着玩，我还会再写吗？ 

​    自是不会再写了。 

​    从此未见老先生再更一言。 

​    粉丝们虽然气微博规矩苛刻，可也怨老先生：您好歹也是经过风浪的文坛大家，这一辈子什么人什么事没遇见过，恁就这么玻璃心？就这么抛下我们一干仰慕者不管了？ 

​    其实，哪怕攻击或谩骂，估计都不能让这位大师略动动眉毛。然而大师年轻时最为自由不羁，也为此付出过不少代价。大约却是这被删除的一条微博，勾起往事，打击到了老先生“往事难灭”的玻璃心而已。 

​    “玻璃心”是盛行的词汇，形容一个人很容易被打倒，承受力过于脆弱，不堪一击。这实在不是什么褒义形容词。更多的人以自诩“金刚心”、“钻石心”为荣，“玻璃心最可笑，本来没多大个事，却过激反应”，嘲讽一切“玻璃心”的存在。 

​    殊不知，你以为的“没多大个事”，在他的世界里，也许是最重视，最在乎的事。 

​    可能是陈年不能碰最痛的一道疤；可能是心尖上最柔软的一块肉；可能是严防死守的人格底线；可能是不敢言说的梦想目标。然而只需你无意间的一句话，就足以让他的高楼广厦瞬间坍塌。 

​    也有不少看起来百毒不侵，油盐不进的“铜豌豆”，在受到攻击后依然处之泰然，因此得到外界赞誉纷纷，“这才玩得起”。可你看不到，不代表他那颗玻璃心已经悄然碎成粉骸。只是出于种种原因，和血吞进肚，掩饰得漂亮，扫干净一地残片，咬着牙对外界颔首微笑，道一句没什么大不了。 

​    一位作家曾经半开玩笑对我说：“你可以质疑我的人品，却不能质疑我的作品。”我笑他夸张，他却认真道：“因为那是我付出最多心血的东西，那是我唯一支撑自尊与前途的骄傲。” 

​    某位国外漫画家曾画出一幅作品，被许多创作者纷纷转载，称之为心声--在新作出炉之后，一名作者无比忐忑地等待评价。他得到一万句赞美，感到无比开心，然而随之而来的一句贬低却直接将一万句赞美全部销毁，作者陷入纠结与痛苦中。哪怕再多人告诉他“那只是一句贬低而已啊”，也不能安慰阅读那一句攻击谩骂时他所感到所有抑郁、挫败、伤怀，甚至焦灼不可方物的心情。非有过创作经历，无法感同身受。血肉之躯，难抵心碎一地。 

​    亲人、朋友、爱人，成就、作品、爱好、往事……每个人都有不可言说的“死穴”。你摸不着，他也不会讲。但若中了，便是致命一击。 

​    别再嘲笑那些“玻璃心”，因为在你的胸膛里，一定也跳动着类似的一颗心。有一天若听到“咔嚓”一声，那也许就是破碎的迹象。  