**第41章 人情银行**

  在人情交往中，一旦单方面付出超过底线，一切都终将崩盘。 

​    在圣莫里茨度假时，偶遇一对日本的中年夫妻。 

​    他们住在隔壁的别墅。每天早上，妻子都会早早起来，去餐厅拿丈夫爱吃的早点，热热的奶加上麦片，面包烤好，端进卧室给丈夫吃。看起来很是恩爱。 

​    他们出门散步，丈夫的鞋带开了，妻子蹲下身帮他系好。丈夫不曾说谢谢，没有丝毫的不适应，妻子也没有任何的不自然。 

​    偶尔晚上我们在户外吃铁板烧，他们也来。丈夫坐在那里和其他的男人喝酒聊天，妻子始终在忙碌，把丈夫喜欢的食物送到他的面前。丈夫没说过一句让妻子也尝一口的话，妻子则等到丈夫吃好了，才默默在一旁吃些东西。 

​    临走前一天，我们去跟他们告别，因为时间太早，丈夫那时还在睡觉，妻子出来，用蹩脚的英文对我们致歉，祝我们一路平安。 

​    她说：“很抱歉这段日子没跟大家多交流，因为这是我们的离婚旅行，所以两个人都想好好享受最后的时光。” 

​    离婚旅行？我们吃了一惊。 

​    我问她：“为什么要离婚？你不爱他了？” 

​    “不，我爱。”她摇摇头；“但是我累了。” 

​    “……你们看起来感情很好。” 

​    她笑，“你们都看到啦，这么多年我一直是这样照顾他，但是他从来只会给我经济上的补偿，没有任何生活上的照顾。忽然有一天发现自己不想这样坚持了，我也想找个人体贴我关心我。至少，对方会在我付出之后，给我相等的回应。” 

​    她向屋子里望了一眼，“女人都是‘信用卡’，这张已经被他透支过度，现在‘强制注销’了。希望他有运气，可以找到下一个愿意为他‘透支’的女人。” 

​    仔细想想，她的比喻颇妙。 

​    不只女人，每一段人与人的交往都如银行与信用卡的关系。 

​    信任一个人，爱一个人，便成为他的“发卡行”，发给他一张“人情信用卡”。 

​    对他有多少感情，信用额度就有多高。 

​    有的人一万额度，有的人十万额度，有的人未过审查，连拿卡的机会都没有，有的人则会拿到一张“无上限”额度的卡--等同于那张美国运通公司的“Centurion*”。 

​    因为太重要，所以给予最好的一切，所以无法限制。 

​    然而不能无止境地透支，因为所有的“发卡行”都会有底线，哪怕是拥有了一张人人称羡的黑卡，如果长期偿还不起，便会直接从黑卡变黑户。 

​    付出是支撑信任的力量。 

​    只知索取，却吝于回报，那么即使曾经拥有，也终将毫不留情地失去。 

​    父亲有一位朋友，遇上了一桩经济官司，朋友知道父亲认识另一位高官朋友可以帮他解决问题，便向父亲求助。 

​    出乎意料的是，一向热心的父亲却拒绝了。 

​    我问他为什么拒绝，他说：“因为终归要还的。” 

​    我不甚明了，请他解释给我听。 

​    他说：“那位高官朋友与我是同学，我们此前没有任何利益纠葛，纯粹的同学之谊。他并不需要钱，更不缺权，与我们的地位有很大差距。固然我开了口，他愿意帮这个忙，可我要用什么来偿还？他要的东西我们给不起，我们给得起的，他不想要。” 

​    他说：“人情就是欠款。还不起，就不要借--因为终归要还的。” 

​    “因为终归要还的。”这句话这么多年来，一直在我的脑海中浮现。每次在我想向他人开口求助的时候，总要想一想，是否有资格借？是否还得起？ 

​    如果还不起，就会像那笔一直挂在银行明细中的烂账，每每看见就揪心。最要命的是，迟早会为之付出代价，甚至也许利滚利，那代价某天会大到令你触目惊心，最终成为一辈子无法解脱的梦魇。 

​    有段时间，家里生意失败，自己也身陷困境。万般无奈之下，只好打电话给所有朋友请求借贷。结果，那些我曾经帮助过的朋友都杳无回音，只有一个以前曾经借给我钱的朋友，居然伸出援手，再次借给了我。 

​    那件事之后，我明白一个道理。帮助过你的人会一直帮助你，你帮助过的人却不一定会帮助你。 

​    大部分人在乎的，是自己曾经的付出。 

​    曾为一个人深夜买过一包糖炒栗子，那么，自然会再为她雨天送去一把伞。她对于你来说是更重要的那个人，远超过为你买栗子送伞的那个人。 

​    有人自嘲这是“犯贱”，其实只是因为在曾经付出的时候，就已经在自己的潜意识里面，将两个人构成了紧密的利益共同体。在人际交往中，这种“利益”并不仅仅指代金钱，更指代情感。对方已经是“自己人”，那么再多些付出也无妨。 

​    这似乎与银行的某些贷款业务很相似。某人第一次向银行借了笔钱做生意，然后在经营生意的过程中，资金链出现断裂，于是此人又希望向银行借第二笔钱来进行商业周转。那么，在审核通过、财务情况均等的情况下，银行反而更乐意批款给这种老客户，而不是那位初次贷款的新客户。 

​    因为在银行看来，首先，第二次借贷的客户曾通过他们严密的审查，再次贷款自然会比较可信；其次，如果已经投入，不再借贷的话，可能会造成对方生意失败，即使有抵押物，银行也可能会造成损失；第三，如果这名客户通过第二次贷款可以将生意发展得很好，对于银行来说则是更大的收益，何乐而不为。 

​    当然，没有人喜欢无底洞。无论是贷入感情还是金钱，一旦还款记录不良，再有耐心的银行也会忍无可忍，冻结你的账户或者强制销户。 

​    更可悲的是，银行们息息相通，一旦失去了一家的信用，其他家也会相继得知，于是投入的人越来越少，危机不会再有人解救。终于不但无法再次贷款，也许在之后的其他生活环节中也会困难重重--在美国，消费者一旦有了不良记录，会面临“处处碰壁”的窘境，轻则额外支付透支利息，重则无法利用信用消费购买任何商品，甚至对就业和生活都会造成严重的负面影响。 

​    其实对于每一家“人情银行”来说，都是先有温暖的“人情”，才有冰冷的“银行”，没有“人情”，别人甚至不会愿意成为你的“银行”。 

​    如果有一个人愿意对你付出真诚的情感，并未计较偿还，这是值得感恩的，但绝不能永远不还。 

​    在人情交往中，一旦单方面付出超过底线，一切都终将崩盘。 

​    所谓“好借好还，再借不难”、“亲兄弟明算帐”，都是为了把“银行”打好坚实的信任基础，“人情”才可以固若金汤，稳如泰山。  