**第45章 沉默是面护心镜**



​     所谓护心镜，不只护己，更护住了那些我们所爱的人。 

​    在去日本的飞机上偶遇了一对台湾夫妇。他们坐在身边，旅途很长，但那一路我都无法安眠。因为他们一直在争吵--确切地说，只有那位太太在喋喋不休。 

​    我听了半天终于明白了个大概：出门的时候先生把钥匙给了家里的钟点工人，请她定期去打扫。太太知道以后就非常愤怒，一直在教训先生，说他丝毫没有防范意识。如果那位工人趁他们旅行的时候搬空家里财产该怎么办？如果工人把外人带到家里来过夜该怎么办？他这样做存心是让自己一路都不安心，自己怎么会跟这样的人过了一辈子……太太语速很快，声音洪亮，重复着几乎一样的话，且丝毫不显疲惫。 

​    我起初听得有趣，后来便心生烦躁，最后干脆拿耳塞塞住耳朵，却依然有她的声音断断续续传进来，让人几乎忍无可忍。 

​    然而奇妙的是，那位被骂的对象却始终悠然地靠在椅背上一言不发，偶尔喝杯水，甚至顺手为太太倒上一杯为她润喉--简直是恶劣的纵容。 

​    趁她去上卫生间，总算可以“中场休息”。我实在按捺不住，摘下耳塞，向先生问出自己的困惑。 

​    “不好意思，也许这是你们的事情，但……为什么您可以忍耐那么久的指责都不回应一声呢？” 

​    “不好意思的应该是我们，真的打扰了。”先生颔首致歉。“但是如果我回应了，她会更加生气。唯有沉默，是阻止一切变得更坏的唯一办法。” 

​    “沉默并不能解决问题。” 

​    “但沉默起码不会激化问题，并可以缓解问题--其实这个世界上并没有能够完全解决的问题，能够缓解，已是不易。” 

​    我很好奇他对于沉默的看法：“沉默对于您来说，是武器吗？” 

​    先生微微沉吟：“不，它是防御，是‘护心镜’。” 

​    “为什么？” 

​    “它护住我的心不受伤害，这样永不致命，在我可以承受的范围内。然而，它也不比盔甲那么坚硬，不会反弹那些接近我心的人。他们对我很重要，我不忍心让他们受伤。” 

​    另外一个故事发生在巴伐利亚。 

​    那年四月我一个人旅行到班贝格，正是草长莺飞的季节，小镇上有一间小别墅吸引了我的注意力。 

​    别墅并不大，但是外墙上爬满了盛开的白蔷薇，非常美丽。一位满头银发的老人正站在梯子上，认真修剪着蔷薇的枝叶。 

​    这时他身边的一扇窗子忽然打开了，一位老妇人探出头来。 

​    与这风景不太和谐的是，她表情焦躁，语速奇快地冲老人大吼大叫着，虽然说的是德语听不太懂，但还是可以感受到她的强烈不满。 

​    站在梯子上的老人聆听着老妇人的吵闹，手下却未变，依然慢慢地修剪着枝叶，一言不发。 

​    直到吵闹完毕，他也停了停。忽然，他剪下了一朵身边开得最盛的白蔷薇，然后露出一个微笑，顺手拈起它递向了窗口的老妇人。 

​    那天下午的阳光很好，暖融融地晒在身上。然而那一刻老妇人脸上突如其来绽放的笑容，却比整个巴伐利亚州全部的阳光总和还要灿烂。 

​    那是我见过最动人的沉默。 

​    每一次回忆起来，还带着白蔷薇的淡淡芳香。 

​    沉默可以应对一切，带着微笑与爱的沉默则更胜一筹，在应对的基础上，它可以治愈一切。 

​    优质的沉默是一场漂亮的太极，给自己冷静思索的时间，同时将问题抛回给提问者，不失风度，以柔克刚。“祸从口出”和“说多错多”并不是危言耸听。在某种意义上，保持缄默的确是一种低调的品德。 

​    在我刚刚毕业、开始工作的时候，公司常常开会。我和另外几个新来的实习生总是会议上最踊跃的几个，积极发言，若是一时轮不上自己开口还急得要命，趁对方喘息的时间赶紧插进去大声阐述自己的观点。 

​    领导自然是肯定的，笑着说年轻人有斗志有激情啊，新的想法是好事，要鼓励要支持。老同事也连声称是，说我们老了跟不上时代了，土埋半截了，你们一定要有话直说，这样可以改进我们的工作，促进集体的进步。于是我们也颇为沾沾自喜，觉得浑身充满了使命感与荣耀感，更加卖力地发光发热。 

​    戳破美好理想的转折点发生在转正时--我们几个人居然统统都没有通过转正，反倒是那个平时沉默寡言的男生居然全票通过。我们又惊讶又不服，集体找到人事部，无果。 

​    最后只好灰溜溜走了，落下身后一个巨大的问号。 

​    后来工作的时间久了，常常反省自身，也就渐渐揣摩出了一些当初失败的原因。 

​    领导并不一定喜欢多话的人。多话意味着冒失、张扬、不稳妥。在没有深思熟虑后就贸然讲出的观点，绝大多数并不能有力地说服他人，自然更无法让领导采纳。“不予采纳”的次数多了，消耗了发言者的“信用度”，这位员工也就成为了领导潜意识里的“失信人”，离“失宠”也就不远了。 

​    同事也不喜欢多话的人，在他们看来，多话意味着出风头、抢业务，可能威胁自己擅长的领域。如果再有触及实际利益的方面，隐藏的敌对情绪就一触即发。 

​    说者无意，听者有心，不是每一句话都会激起矛盾，但职场中说错的话往往成为危险的伏笔，不知在什么时候被拎出来，放大、演绎，进而变成致命伤。在一个相对复杂的大环境中，遇见棘手问题时，“万言万当不如一默”，它适用于所有不善于人际交流的人--不会说话没关系，不说话总会吧？ 

​    他人之事不容置喙，观棋不语方为君子。 

​    当然，不多话不等于不说话，更不是自扫门前雪。而是要谋定而后动，三思而后行，考虑周全后再行开口，每一句都是画龙点睛，才让自己的每一次开口都变得有价值。 

​    今年公司又招了几个实习生，开会时他们叽叽喳喳异常兴奋，每个人都摩拳擦掌准备在会议上展示一番。我看着他们年轻朝气、争论不休的模样，忍不住微笑。 

​    一个小女生看到了，好奇地凑过来问我在笑什么。 

​    我笑着摇了摇头。 

​    我是不会对他们讲护心镜的故事的。 

​    因为，人总要亲自把心捧出来。枪林弹雨、风霜雨雪，走上一遭。待到千疮百孔时才知道疼痛难忍，才懂得生活残酷，才会主动去寻找那一面护人护己的护心镜。 

​    当你终于沉默，成熟才刚刚开始。  