**第42章 无人在意你的平庸**



   “平庸”两个字的贬义，从来都不在于“平”，只在于“庸”。 

​    他最近遇上了一点麻烦，工作的单位最后一次分房，他不在名单上。 

​    要知道，他已经四十多岁了，在单位工作二十多年，还是个只拿2000元月薪的小技术员。每年都分房，他每一次都榜上无名。他每次都安慰又哭又闹的老婆：下一次肯定有我们了。 

​    一直到这次，他终于爆发了，不是因为又没分上，而是因为居然再没下次了。

​    他鼓起勇气去找领导，领导瞪着眼睛看了他半天，问出了一句将他打击得摇摇欲坠的话：“你是谁啊？” 

​    他勉强维持着笑，介绍了自己的姓名，所在的科室和工作。领导恍然大悟地点点头：“哦！不好意思！我给忘了！” 

​    忘了！他无法相信这个滑稽的答案，简直荒唐。 

​    领导忘了，不会承认这是错误，他的损失自然也补不上。老婆无法接受这种结果，抱着孩子回了娘家，声称这些年受够了他的无能，坚持要离婚。 

​    他与几位朋友喝酒倾诉，喝多了，蹲在酒吧的地上放声大哭，堂堂七尺男儿，看起来无比绝望和痛苦。 

​    没人知道该怎么劝慰他。 

​    其实如果不是他那天的大哭，朋友们甚至从未注意过这个人。 

​    在圈子里不乏家境不好或工作不好的朋友。可每个人都有着自己的特点，或辩才出众，或能歌善舞，或成熟圆融，或善于分析，最不济的，也能讲几个冷笑话逗大家哈哈一乐。 

​    但他实在太普通了。普通到连跟他吃过几次饭的人，对他的名字仍然毫无印象。“有这个人吗？真的吗？” 

​    他对于工作的态度从来都是：“还好吧，当一天和尚撞一天钟。” 

​    早早接受相亲结婚，自己也承认跟妻子“没什么感情，搭伙过日子呗。” 

​    别人劝他进修学习，或者出门旅游。他摇摇手，“我都这么大年龄了，折腾那些干吗？” 

​    久而久之，大家似乎真的忘记了他的存在，哪怕餐桌上有着他的一杯酒，这个人的身影也虚弱得接近透明。 

​    并不是消失，而是仿佛从未来过。 

​    那一刻，看着那个号啕大哭的男人，所有人都尴尬地沉默了。 

​    曾经一位朋友抱怨：“我从不会妨碍到任何人的利益，沉默做事，踏实做人，我这么低调奉献，为什么没人赏识我？为什么永远都是那些争先好胜的人得到成功？” 

​    我反问了他三个问题：“你是沉默还是沉寂？你是踏实还是老实？你是低调奉献，还是根本就没有高调的能力？” 

​    他不吭声了。 

​    我又说：“有些人沉默，但偶尔开口就是画龙点睛，这叫平静；有些人踏实，但改进工作绝不墨守成规，这叫平实；有些人低调做人，做起事来却无比高调，这叫平衡。” 

​    “你不是不会妨碍到任何人的利益，而是根本没有能力妨碍到任何人的利益，导致自己始终处于失败的局面，这是平庸。”我毫不客气地说。 

​    他的脸涨得通红，却无言以对。 

​    不要拿平凡来为自己的平庸镀金。 

​    平凡是内心精彩丰富，却宁愿选择“久在樊笼里，复得返自然”的生活。 

​    平庸却是机遇从天而降，却仍然没有紧握的能力。 

​    平凡是平凡，平庸是平庸。 

​    这个世界上大概最引人羡慕的职位便是美国总统了，然而提起美国第29任总统沃伦·哈定，很多人毫无印象。 

​    美国著名史学家阿瑟·林克和威廉·卡顿在他们合著的《美国时代》一书中，有这样一段话描述哈定：“命运无情，它让哈定做了总统，而他却才能平常，意志薄弱，而且显然缺乏辨别是非的能力。他悠闲自在、和蔼可亲，具有一种把完全不值得信赖的人拉到自己周围的神秘魅力。他至少还和两个女人私通。” 

​    具有讽刺意味的是，哈定之所以成为总统，是因为他的平庸。当初共和党的另外两个总统候选人弗兰克·洛登和伦纳德·伍德竞争十分激烈，却由于政客们的博弈需要，选择了哈定，理由是，他是一个“仪表英俊、性格随和的好人，容易为各方接受。” 

​    哈定自然是抱着无限期待的，他希望自己“作为一个最受人爱戴的总统而留在人们的记忆中”。然而，在他就任期间，美国极度腐化及道德败坏，他的失败有目共睹。 

​    哈定登上过权力的巅峰，却无一人记得他，在乎他，怀念他，甚至唾骂他。 

​    --你瞧，他连被唾骂的资格都失去了。 

​    李娜在获得法网冠军、实现大满贯之后居然说：她的梦想是做一位伟大的家庭主妇。 

​    无人诟病这样的梦想。在自己擅长的领域获得成功后，回归一种自在心安的平常生活，这是成功者的另一种境界。 

​    你能说她是平庸吗？ 

​    伟大的人，即使避世独居，也依然伟大。 

​    平庸的人，即使给他整个世界，也依然平庸。 

​    “平庸”两个字的贬义，从来都不在于“平”，只在于“庸”。 

​    鲁迅曾说：“然而造化又常常为庸人设计”，其实这句话翻译过来就是“傻人有傻福”。 

​    的确，我们常常可以看到有些庸人们过着富足的生活，似乎上天真的很眷顾他们。但精神的空白只有庸人自己清楚。 

​    也有一些人在明白这种缺失后，会奋力弥补。 

​    这种人虽无造化，却有着后天的敏锐与努力，这是另一种不一样的精彩活法。

​    在毛姆的《月亮与六便士》中，思特里克兰德无疑是一位天才，他宁愿放弃自己富裕的生活，也要到塔希提岛上专心绘画，创作出无数艺术杰作。 

​    然而在书中我更偏爱戴尔克·施特略夫，他只是一个画风俗气、毫无特色的画家，完全不具备任何艺术天分。但他看到了思特里克兰德的过人之处，并帮助他--尽管这让他最后失去了他的妻子。 

​    在我看来，施特略夫对于美感的敏锐度和鉴赏力远远超越了当时英国的主流艺术鉴赏水准。虽然天资有限，他已通过后天的努力，尽力使自己变得不再平庸。书中这个人物，不亚于思特里克兰德带给我的深刻。 

​    月亮和六便士都是圆形的，闪闪发光的。 

​    然而月亮是高贵完美的象征，六便士却是英国最低价值的银币，象征着现实与卑微。 

​    这个世界太忙碌，人们连仰望月亮的时间都那么稀少，谁还会看到脚边的一枚六便士。 

​    你是月亮还是六便士？或是努力成为月亮的六便士？ 

​    婚姻失败，没有人会替你经营；儿女不肖，没有人会替你教育；资格最老，仍然升不了职加不了薪，跟同事和老板没半点关系；交不到朋友，读不通书籍，听不懂外语，不敢去远方，周围的话题插不进半句嘴，那都是你的事情。内心空虚，毫无特长，找不到生活的意义与灵魂的重心，谁都没有义务来拯救你。 

​    不过大可放心，不会有任何指摘的声音，那只是属于你的惨淡生活。 

​    这世界如此宽阔忙碌，无人在意你的平庸。  
[下一章](https://github.com/LiQinglin007/liqinglin/blob/master/%E4%B8%80%E5%88%87%E9%83%BD%E6%98%AF%E6%9C%80%E5%A5%BD%E7%9A%84%E5%AE%89%E6%8E%92/%E7%AC%AC43%E7%AB%A0%20%E6%9C%89%E4%B8%80%E7%A7%8D%E6%8A%95%E8%B5%84%E5%8F%AB%E8%88%8D%E5%BE%97.md)