**第52章 做个泪流满面的文艺青年**

​     轻易被感人的情节而打动流泪；被一句冷笑话逗得哈哈大笑；为不平之事而动容……这不是傻，而是证明你还拥有一颗简单的心。 

​    从什么时候开始，“泪流满面”居然成为了一个调侃的词汇。 

​    如果有人在网络上分享一部电影或者一本书籍，说一句：真好，让我泪流满面。几乎可以肯定，百分百会遭到嘲笑：“要不要这么矫情，要不要这么夸张？” 

​    更狠的还会跟一句：“哟，文艺青年啊。”这简直是在骂人了。被骂者必须反击：“你才文艺青年呢！你全家文艺青年！”这才能彰显出自己的确是与群众一条心，“接地气”、“真实”、“不装”。 

​    在很多人看来，肆无忌惮表达悲伤或痛苦，用忧伤漂亮的字句来形容真实的情绪，已经成为一件做作、虚荣和恶俗的事情。反倒是那些看似幽默的冷嘲热讽，甚至直接的叫骂、粗浅的网络用语和段子被称赞为“真性情”。 

​    可是我们真的每时每刻都在那么粗糙地生活着，并毫无感应吗？ 

​    登上高山之巅，是否想要直抒胸臆；雨夜撑伞独行，是否会有莫名感伤；当一阵清风拂过，当一朵野花绽放，当爱人或朋友拥抱你、亲吻你，对你说出真诚的话语……是否有无数敏感的、温柔的、文艺的情绪想要抒发，是否想要流下眼泪或者露出微笑，并把这些瞬间分享给周围每一个生命？ 

​    为什么要刻意放大某些矫枉过正的情感细节，以偏概全？一棒子打死？ 

​    为什么不敢承认，那些以“文艺”之名被刻意羞辱和打压的东西，恰恰是如今这个社会最缺失的一切，是最可贵的存在：善良、感动、坦率、单纯、细腻和优雅。 

​    电影《爱在黎明破晓前》中，一位维也纳的街头诗人曾送了一首诗给Jesse（杰西）和Celine（塞琳娜）： 

​    Don’tyouknowmebynow.（终知我心） 

​    后来我曾在奥地利的一个小镇上，听到一位街头诗人也在吟诵这首诗，他忘我的、低沉的、带着磁性的声音在小镇广场上悠悠地回荡，彼时黄昏的夕阳洒在他的身上，几只鸽子在他的身边啄食。偶尔有路人经过他的身旁，都会礼貌地停下脚步，听他吟诵直到完结，微笑地给予轻轻的掌声，有一位老妇人还擦拭起眼角的湿润。诗人也微微颔首示意，带着一种文人式的高傲，然后转身离去。 

​    那个画面我始终记忆犹新。也总会难以抑制地想象，如果同样的场景，换成国人在国内某处施行，除了在现场会被匆匆路过的人投以惊讶的白眼，和听到“在我的杯中滴入一滴眼泪”这样的句子之后引发哄堂大笑以外，大约在论坛上也会有几百个跟贴在嘲讽“装逼”、“神经病”和“文艺青年不要放弃治疗”吧。 

​    美丽的倾诉、内心的感怀、修饰的表达，从来都不是无病呻吟。 

​    而这个社会，却是生了一场叫“拒绝宽容”的病。 

​    有次，和一位朋友看电影，我想选一部爱情片，她却说：“选武打片吧！” 

​    我问她为什么，她有点不好意思，说：“我太容易被电影里的内容感染，到时候哭得一塌糊涂，怕被你笑话。” 

​    我很惊讶：“为什么要笑话？善感难道不是女孩子最好的美德之一吗？” 

​    能够轻易被感人的情节而打动流泪；被一句冷笑话逗得哈哈大笑；为不平之事而动容；明知道是虚构的情节，仍然可以感同身受，并报以最真诚的回应，这不是傻，而是证明你还未被纷繁世情所污染，还拥有一颗可贵的、简单的心，你的血还是热的，你的感情还是纯粹的。 

​    这为什么不值得骄傲呢？ 

​    倚窗读书，秉烛聆雨，伤春悲秋，泪流满面。 

​    以上画面，无论哪朝哪代，都是文士所为，风雅之行。然而时至今日，这样的行为除了被形容成“酸”、“做作”以外，还要得到一顶“附庸风雅”的大帽子。 

​    可是，即使是附庸风雅又有什么不好？ 

​    比起“屌丝”、“白富美”、“高富帅”这样的粗鄙表达，宁可再多一些附庸风雅的交流。即使是东施效颦，也能证明内心最起码有着对贫乏的摒弃，对品质的追求。 

​    我们之所以觉得不快乐，正因为这种“文艺”在这个笑贫不笑娼、荤段子与酒桌文化盛行的时代，实在太少太少。少到成了异类，少到耻于提及，少到避如蛇蝎，少到人人喊打。少到我们强迫自己埋头生活，不能做梦，不能诗意，不能浪漫，向现实的群体意识屈膝投降。 

​    我们到底怎么了？ 

​    哪怕再多一点这种场景-- 

​    少女在河边草地独坐，安静地翻阅着一本诗集；白发苍苍的流浪歌手，在无人的桥头唱到流泪；西装革履的男人，蹲下身喂一只脏兮兮的流浪猫；坐在街口咖啡厅的少年，唇角带着温柔的笑意，思索着，一笔一笔写下那些永远不能发表的，却承载着无数心事的文字。 

​    这样的世界，难道不是更温暖一些吗？ 

​    如果心中尚有憧憬，何不听从心声而活。你有黛玉葬花的权利，也有多愁善感的自由。大可喊出真实的想法：我要做一个泪流满面的文艺青年！那又有什么不好？文艺，从来都不应该是错误和羞耻。而是一种传统的、美妙的，可引以为豪的巨大荣耀。  