 #### 第5章 下一次的补偿

有个女孩子，前前后后谈过二十几次恋爱，直到现在也没结婚。 

​    她的朋友们起初都觉得她有些轻率、不负责任，甚至游戏人生。直到这几年，大家开始逐渐改变看法。 

​    她的男友高矮胖瘦各不相同，职业也五花八门。偏偏她又是爱得很执着的个性，每一次确立关系，都坚持去了解男友的职业或者爱好，声称“只有共同语言的爱人才能天长地久。” 

​    一位男友是潜水教练，她用了一个夏天的时间把自己晒得黝黑，从一个连游泳都只会扑腾几下的菜鸟硬是考到NAUI（国际潜水教练协会）的DiveMaster（潜水长）等级。 

​    另一位男友是厨师，她就泡在烟熏火燎的厨房里研究，还特意去报了个西点班，直到各种中西菜式外加点心做起来毫无压力。 

​    为了与出版社的编辑男友多接触，她写了四本书，两本小说两本散文，居然还小畅销了一把。 

​    甚至为了两任外籍男友把法语和西班牙语学得纯熟，还拿了两所大学的offer，只为了可以“双宿双栖”。 

​    没有一任是长远的，她为此也十分懊恼。想是没遇见真正的有缘人，幸福还在远处，遥遥无期。却无人想到，三十岁之后，这个女孩子居然进阶成一位品质上乘、气质优雅的女人。虽然爱情依旧没有结果，却活得风生水起。丰富的人生体验和成就，均成为她闪耀光环的点缀。无人不喜欢如今的她，谈吐得体，见识广博，性格明朗，多才多艺，十分迷人。 

​    在一间公司的会议室里，有一位来应聘娱乐记者的女孩吸引了主考官的目光。

​    她不漂亮，也不是名校出身，刚刚毕业，也没有相关工作经验，但所有电脑基础技能都很娴熟。懂视频基础制作、摄影、文笔也相当不错，让她在半小时内写一篇稿子出来，她迅速交卷且像模像样，和那些做过几年的娱记相比也不遑多让。应对更是得体，落落大方--也就意味着，她的上级完全不用再给她做“基础补课”。 

​    主考官忍不住夸奖了她几句，然后好奇地问她：“作为一个刚毕业的学生，为什么你懂得这么多？是不是以前有过类似的从业经历？” 

​    她连忙摇头，说我真的没做过这个行业，我只是……曾是**的粉丝团团长。 

​    哦？ 

​    **是一个知名的国外明星，来中国的次数屈指可数。主考官问她：“这样一个相距遥远，高高在上的人，你爱他什么？” 

​    她的眼睛亮闪闪的：“什么都爱。每次想到他，我的心情就会很好。”看来是真的喜欢。 

​    “那……你学会这些东西跟你做他的粉丝团团长有什么关系呢？” 

​    “当然有关系。”她掰着手指头如数家珍，“他偶尔来一次中国，我怎么能不去看他？所以我用所有课余时间打工，给别人做业务表格，做电话推销，攒钱买了一台单反相机和一台DV。““然后我开始学摄影，就为了把他拍得更漂亮。还有视频拍摄和制作，剪辑他的花絮啊、短片啊，供粉丝团分享。” 

​    “我写所有关于他的文章，会有很多和我一样喜欢他的人来看，我觉得特别有成就感……新闻稿当然简单多了，这四年时间我看了不知道多少关于他的新闻，光是看，也能背下来那些句式和套路了。” 

​    “你见过他几次？” 

​    她想了想：“四次。” 

​    “只有四次？”主考官忍不住有点震惊，喜欢了四年，只见了四次，还可以维系这样的爱和付出吗？ 

​    “没关系啊，和我一样喜欢他的人有很多，经常见面聊天，唱K喝茶。作为粉丝团团长我还要经常组织一些国内粉丝的大型聚会，比如他过生日的那一天，给他买一个生日蛋糕，虽然他不在，我们也特别开心，照唱生日歌，照吹蜡烛，每个人费用AA制，很有意思的。““就没有过麻烦吗？” 

​    “有，怎么没有，比如粉丝团里的账目都是我们几个负责人来管，当然会有质疑声啊，也会有想要取而代之的。跟《金枝欲孽》里演的一样，斗来斗去，可累了。”她撇撇嘴，“所以后来我想通了，不做了。” 

​    一个庞大的粉丝团内的人事关系，其实并不亚于一家小型企业，可能还更复杂。想要被更多的人甚至偶像关注，维系朋友关系，也许还有“敌人”……必须把自己锻炼得更加优秀，甚至十项全能。 

​    她得体的应对，不错的能力，无不来源于此。 

​    “那你现在还喜欢他吗？”面试结束的时候，主考官问了最后一个问题。 

​    “还喜欢吧，只是……没那么喜欢了。”她笑起来，“我也有自己的生活啊。” 

​    她成功通过了面试。 

​    没有理由不接纳这样聪明的一个女孩。 

​    懂得学习，懂得吸纳，懂得勤奋，懂得爱，也懂得放弃。 

​    绝大部分人都曾有过“为爱痴狂”的日子，当感性主宰理性的时候，人总是难免陷入一种不能自拔的情绪里。不但享受着甜蜜与美好，也会做出“不可理喻”的傻事，爆发出前所未有的能量，拼尽全力去守护这份情感。恋人们声嘶力竭：“我爱你，我愿意为你去死！”“做什么我都愿意！” 

​    必须相信，在当下，也许他（她）发自肺腑，他（她）真的愿意这样去做。然而当激情褪去，很多人渐渐恢复冷静，于是开始感到惶恐，开始抱怨自己，居然曾在这样没有结果的事物上浪费了这么多光阴。简直“亏大了”。 

​    真的吃亏了吗？ 

​    上帝从来都在。回头看看那段全情付出的日子，那些在不经意间播下的种子，已在无声无息中将生命绽放得花香弥漫。 

​    你暗恋一个男孩子，想要与他考入同一所知名大学，本来成绩平平的你刻苦奋发，终于如愿以偿。最后他依然不爱你，选择了另外的女孩。可那又怎么样呢？你已在爱他的过程中，给自己打造了一个不一样的灿烂前程。 

​    你以为那是“爱的代价”，殊不知也许是“爱的收获”。 

​    可能你不曾获得那么多实际的“好处”，你会恨恨咬着牙说：“他（她）除了伤害，什么都没有留给我！” 

​    仅仅是得到一场在爱里受的伤，那又有什么不好？至少下一次，你会成熟，会成长，会更加懂得如何对待另一半，如何不让自己受伤又让他人更快乐，懂得磨合，懂得爱与被爱，如何珍惜爱、守护爱、延续爱。生命越来越润泽，活得越来越通透。 

​    这个世界从未亏待你，转头看看，它有另一扇窗。 

​    那个全新的世界，会给你足够的补偿。  