**第50章 你踮起脚，仍然看不到我的好**

   “怀才不遇”这件事，有可能是怀的“才”不够，但也可能“怀才过剩”。 

​    她与他分手了，抱着好友哭得一塌糊涂。 

​    她说：“为什么他会有另一个女人？为什么他要跟我分手？全世界都因为我们之间的差距而反对，但我还是死心塌地地爱他，为什么他从来都不珍惜我？” 

​    她出身书香门第，一流大学毕业，男友只读了个职高就出来打工。因为这个男人曾在一场午夜大雨里帮她修好了坏在半路的车，她便对他一见钟情，非君不嫁。 

​    可是如今，这奋不顾身的爱情也成了笑话。 

​    友人安慰她，直到她眼泪停下。然后问她：“你跟他平时都有些什么娱乐活动？” 

​    她答：“读书，旅游。” 

​    友：“你喜欢读什么书？他呢？” 

​    她：“我喜欢叔本华、洛克、契诃夫。他很少看书，偶尔翻翻故事会。” 

​    友：“旅游呢？” 

​    她：“我喜欢去比较有风情的地方，比如柬埔寨，西藏或者冰岛。他就喜欢去海边，什么人文景点都不看，专看美女们的比基尼，或者躺在沙滩上玩电动游戏。” 

​    友：“你在什么地方上班？每天做什么工作？” 

​    她：“出版社，也自己写书。” 

​    友：“他呢？” 

​    她：“……目前待业。 

​    友人说：“现在你知道他为什么不珍惜你了吗？” 

​    她沉默，又一次掉下眼泪来。 

​    “他努力踮起脚，仍然无法看清你的好。但是每天都要踮脚，实在是一件很辛苦的事情啊。” 

​    另外一位朋友是某知名大学中文系研究生毕业，成绩出众。毕业以后却出人意表地选择进了一家私立幼儿园做老师。她解释说，自己非常喜欢小孩子，并且在她看来，自己身处校园多年，实在不懂得勾心斗角，倒不如在一个单纯的环境里做喜欢的事情来得轻松。 

​    事实证明她的想法是错的，一个几十人的幼儿园里，人事斗争不亚于《金枝欲孽》。纵然她竭力跟每个同事搞好关系，有些难度的教案也只有她能完成，她依然挨了无数冷枪冷箭，焦头烂额。 

​    她听到过同事在背后酸溜溜地讽刺：“不就是文笔好吗？有什么了不起？” 

​    她后来跟朋友们开玩笑说，自己听到这句话的心情，大抵与奥巴马本人听到“他不就是美国总统吗”，或者莫言听到“他不就是拿了诺贝尔文学奖吗”感受类似。 

​    不过，她却不得不承认，在这个小小的工作环境中，即使才高八斗，学富五车，也毫无用武之地。这里比较的是谁与园长的关系更好，谁能拉来更多的孩子入学，谁能在家长中左右逢源，为己所用。 

​    她终究还是辞了职，选择了一家国内知名的出版社，做了图书编辑，由于眼光很准，文学功底也很深厚，拿下一系列畅销书，一路升到总监的位置。 

​    事后她感叹：“这个世界不认可你，并不一定是你的错，也许是你的能力并不适合这个世界。没关系，换一个试试，终会找到属于你的那个‘等级’。所以千万不要妄自菲薄。” 

​    如今名满歌坛的著名词人方文山，在被吴宗宪发掘之前曾做过防盗器材的推销员，还曾帮别人送过外卖。当时的方文山为了推销歌词，每次都把作品印成几百份，分寄到大小唱片公司和音乐人的手里。然而始终石沉大海。 

​    这可以理解，像“一壶好酒再来一碗热粥配上几斤的牛肉我说店小二三两银够不够”这样的歌词，的确在当时很难得到歌坛的普遍接受。然而几年后中国风红遍大江南北，却充分证明了方文山当时的想法与才华，已早早超于时代之前。 

​    读《论语》时，有一章印象深刻。在某个晚春的午后，四位学生侍坐在孔子身边。孔子问他们各自的理想。子路、冉有、公西华分别给出了“治大国”、“治小国”、“修礼仪”等答案，可孔子并不满意。 

​    直到曾皙说出自己的理想，孔子才大加赞扬。 

​    “暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。” 

​    很多人不解这一章，不知道以“修身、齐家、治国、平天下”为己任的孔子，为何会对如此潇洒率性的人生态度大加赞赏呢？ 

​    然而近些年再看《论语》，体会却渐有不同。 

​    想来，为国事家事处处烦扰，哪有与友人春日共浴，踏歌而回，来得尽情肆意。曾皙不过是直抒胸臆而已。 

​    前者是责任，后者则是理想，并不冲突。只是那一刻，曾皙的境界确已高出他人几分。只是无论是子路、冉有、公西华，还是当年的我，都无法理解那种“采菊东篱下，悠然见南山”的心境罢了。 

​    我曾经十分认同“众生平等”一说，然而后来渐渐有不同看法。 

​    一代文艺大师丰子恺在给朋友的信中剖白内心：“老实说，我的确看不起世人。古人有‘科头箕踞长松下，白眼看他世上人’的，我有时也常以白眼看人，我笑世人都浅薄，大都为名利恭敬虚度一生。能看到人生真谛的，少有其人。” 

​    世人碌碌，为生计所扰，并不算难堪。只是丰师的“看不起”也是由衷之言，他并非以地位收入区分等级，倒与曾皙是一类人，以情操与眼界分高下，以底蕴与胸怀见天地。因此遗世独立，后人难有逾越，高处不胜寒，也是情理之中。 

​    人确是有着不同的层次，只是这层次并非由简单的教育、金钱或出身来粗暴划分。层次完全由后天修炼而成，更多的是一个人的文化、见识、教养、眼界和心胸。 

​    它决定了一个人内心丰富的程度，谈吐的气质，或者最为实际的工作能力。 

​    一篇文案放到老板的面前，他除了认知这是一篇能够使用的文案，并没有发现其中流畅的遣词用句，丰富的旁征博引。 

​    一份设计样稿交给领导，被称赞交稿真快，却无法发现你的绘图水准细腻精准--为此你曾专门自费去美术学院进修。 

​    为公司谈下一单重要的生意，上级表扬你为公司赚到大钱，可并不愿了解那些细节--当对方刁难时，你铿锵有力的回击，不卑不亢的态度，征服对手的从容。 

​    …… 

​    往往在得不到肯定的时候，我们会质疑自己。 

​    为什么所有人都不喜欢我？为什么我的东西没人认可？为什么我总觉得与周围的环境格格不入？ 

​    “怀才不遇”这件事，当然有可能是怀的“才”不够。 

​    但是也有另一种可能，你的能力已经超越了你所在的环境。 

​    夸张一点的说法，也许可能“怀才过剩”。 

​    并非所在的环境不够好，相信我，一定有许多人在这个环境中如鱼得水，自得其乐。 

​    只是不适合你而已。 

​    如果面临这样的状况，请不要焦急，我的朋友。 

​    高度并不应该成为压力，而要成为优势与动力。 

​    时间和机遇终会送每个人去他们该去的地方，每个人都会寻找到自己想要的一切，天高海阔，各得其所，你定会如愿以偿。 

​    宽容并理解那些曾经不了解我们的人吧，因为我们也终将与他们握手作别。 

​    你踮起脚，仍然看不到我的好。 

​    所以我不怪你，不曾以我为骄傲。  

[下一章](https://github.com/LiQinglin007/liqinglin/blob/master/%E4%B8%80%E5%88%87%E9%83%BD%E6%98%AF%E6%9C%80%E5%A5%BD%E7%9A%84%E5%AE%89%E6%8E%92/%E7%AC%AC51%E7%AB%A0%20%E8%B0%81%E7%9A%84%E9%9D%92%E6%98%A5%E4%B8%8D%E7%9F%AB%E6%83%85.md) 