#### 第6章 相处容易，亲密很难

  你与最亲爱的人是“相敬如宾”还是“相敬如冰”？ 

​    无论如何，都不要耗到“相敬如‘兵’”那一天……有一对情侣，大概谈了五六年的恋爱，女方家里始终不同意。最后还是女方坚持要与男方在一起，动之以情晓之以理，家里才松了口，于是有情人终成眷属。 

​    然而女方却在婚后的某一天找我出来喝酒，面带愁容。 

​    “现在一切不是都很好吗？你们终于如愿以偿了，还有什么不顺心的事情呢？”我好奇地问她。 

​    “我爸妈对他也很好，很客气……但，就总觉得太客气了。” 

​    “怎么个客气法？” 

​    “我爸只要对他开口，肯定是带着‘请’、‘麻烦了’、‘辛苦了’……我妈呢，也很少和他说什么家长里短的事情，永远都是客气着。甚至去超市，他们都不肯用我老公的信用卡，坚持要自己付账，搞得他很尴尬。” 

​    我忍不住笑：“客气还不好？不用你们的钱，也是为了你们好。” 

​    “刚开始这么客气很正常，可我们也结婚三年了，还是没有任何改变。老公虽然不说这些，但是我能感觉得到，他是有点儿难受的。” 

​    “我婆婆就很好，总要我陪她一起上街买衣服。如果我说不好看，她就会嘲笑我是烂眼光。但我买给她的衣服，她总是高高兴兴地穿上，逢人就说：‘这是儿媳妇买给我的！漂亮吧？’在他家里，我从没觉得自己是个外人。” 

​    她最后做了一个总结性发言：人和人之间，不能太过于“相敬如‘宾’”，时间久了，就变成“相敬如‘冰’”了。 

​    这件事过去几个月后，这位女朋友又忽然约我出来。我对这件事的后续发展颇感兴趣，于是也欣然应邀。 

​    刚坐下就见她一脸喜气，拉住我的手说：“事情解决了！” 

​    她找自己爸妈长聊了一次，说清了自己内心的感受，也坦然对他们表达了“我爱你们，也很爱他，希望与他过一辈子，更希望你们可以彻底理解我，接受他”的想法。 

​    “话是说了，但我心里还是忐忑的，生怕我爸妈听是听了，但做起来很难。 

​    “就在上个周末，我妈在厨房里做鱼，忽然探出头来喊我老公的名字：**，赶紧把冰箱里的葱拿过来！ 

​    “老公愣了一下，然后才反应过来是在叫他。他赶紧去拿葱，可越急还越找不到。我妈就继续叫：你这孩子怎么这么慢！快点儿我等着下锅呢！我老公忙不迭拿着葱跑过去了，还喊着：来了来了！ 

​    “当时我看着心里那个乐啊，就趁热打铁跟我妈说：妈！您可真会使唤人儿！

​    “结果我爸在旁边眼睛一瞪，说：一个女婿半个儿，你妈使唤自己儿子，怎么了？” 

​    她眼睛里笑意盈盈：“你知道吗，那个时候，我觉得心里有块什么坚硬的东西一下子破开了，化了。我老公，一个大男人，当时眼泪都要掉下来了。” 

​    人与人之间的亲密相处是一种很微妙的“道”，相处容易，亲密却很难。 

​    礼貌也许意味着疏远，客气也许意味着距离，一句“谢谢”可能正投射了你无意识的见外。其实你不知道，那个人想要的并不是一句感谢，而是一种“自己人”的独有亲昵。 

​    几个朋友吃饭，Daisy随口抱怨：“Sara好过分哎，经常下半夜给我电话聊她的心事，这个人想要倾诉的时候，还真是不管不顾的！” 

​    说者无意，听者有心。那次饭局后的一段时间，Daisy与Sara共同的朋友Alisa，渐渐与她们疏远了。 

​    Daisy仔细想了又想，却不知是哪件事让Alisa不愉，只好找她出来聊天。 

​    她起初不愿讲，后来喝多几杯，终于还是说了实话。 

​    “我与Sara的关系那么好，对她掏心掏肺，她生病时我陪在她左右，她生日时我费尽心思帮她办Party，给她选礼物，可是这么多年来，她从来都没有在深夜给我打过一次电话。” 

​    “如果是她本没这样的习惯倒也无所谓。”她咬了咬嘴唇，露出微微嫉妒的表情：“可同样都是朋友，为什么她会愿意不顾及你的情绪，下半夜给你电话讲心事，却对我这么见外呢？” 

​    “也许是你想太多了。”Daisy有些尴尬，没想到她居然是因为这样的事情而纠结，“Sara本来就是个神经大条的人！她可能只是随手按的电话。“Alisa把酒杯贴在脸上，表情有一点儿难过。 

​    “有时我情绪低落，也很希望自己在乎的朋友过来问一句：嗨！你今天情绪看起来不是很好，你怎么了？……可是Sara从来没有。“Daisy不知该如何安慰她，”呃……也许她不够敏感吧？““但是她会在深夜给你电话，也会在别的朋友酗酒时过去很直接地问他究竟发生了什么事。”Alisa直视Daisy。 

​    Daisy艰难地解释：“也许……她更重视你这个朋友，不愿干涉你的私人空间。” 

​    她似笑非笑地看着Daisy，“如果我们交换位置，这样的解释，你相信吗？” 

​    Daisy自然也是不信的。 

​    无论朋友也好，恋人也罢。你对一个人感情渐深，应是不分彼此，肆无忌惮，自然流露，才是最真实的在乎。而对方也会因你的情绪变换，而感受得到这份在乎。 

​    读过一个有趣的小故事。 

​    兔子先生和兔子太太回到家里，兔子先生很高兴，因为他升职了，他迫切地想要与兔子太太分享；兔子太太却不开心，因为松鼠小姐冤枉她偷了她的坚果，但她不愿意把坏情绪传染给兔子先生，于是郁郁寡欢地回了房间。兔子先生也很委屈，他们背对背睡了一晚。 

​    与此同时，狐狸先生和狐狸太太也回到家里，狐狸太太不高兴，因为灰狼太太嘲笑了她的项链款式，她哭着告诉狐狸先生，狐狸先生很心疼也很生气，立刻拉着她去订做了一条新的项链。狐狸太太好开心，她想，狐狸先生是真爱她的。那一夜，他们甜蜜地相拥而眠。 

​    相处容易，亲密很难。 

​    是否亲密无间，并不取决于一纸证书、一个称呼甚至一句承诺，它只取决于一个人在另一个人心中的位置，是否敞开心门，任君撒野。 

​    愿意放下所有戒备，倾诉喜怒哀乐，也感受到对方情绪的细微变化，相互了解，将彼此的倾诉作为最好宣泄情绪的渠道，轻松、惬意、安心，毫无后顾之忧，这才是真正的亲密与和谐。 

​    爱，不仅仅是维持一段关系。 

​    对于有情人来说，它更是重视、分享和无条件的信任。  