#### **第7章 永衡的爱情才永恒**

  我从来都不是拜金的人。我拜的只是感情。 

​    何平约了我们几个朋友去卡拉OK，唱了几曲以后忽然眼圈泛红，坐在沙发上一脸伤感。 

​    朋友问他怎么了，他说：“我跟许云分手了。” 

​    大家都很吃惊。 

​    在朋友圈里，他们两个是典型的模范情侣，从大学时就在一起，一晃已经十年了，怎么会分手？ 

​    何平说：“都怪我穷，给不了她更好的生活。” 

​    何平讲起许云时，还是带着很深的感情。 

​    这也自然，当年许云跟了何平，本就是一段校园佳话。 

​    许云是我们的校学生会主席，清纯可爱，追求者甚众。何平则是体育特招生，人长得高高大大，阳光开朗，就是有些孩子气，贪玩了些。两个人在一起的消息传出时，颇伤了班上一票暗恋许云的少男心。 

​    大学毕业时，许多情侣都分手了，可许云却对关系很好的几个姐妹态度坚决地说：“何平在哪里，我就在哪里。”果然，何平回到家乡发展，许云毅然抛下一切，陪着爱人双宿双飞，到那座小城找了份工作。 

​    当时朋友们听说了都佩服许云，也感叹过这才是真爱无敌，觉得吃到他们喜糖是迟早的事，甚至还讨论过给红包是一份还是两份……谁想到转眼十年过去，喜糖没等来，倒等来了分手的消息。 

​    何平说，许云跟他分手后，回到了自己的家乡，与一个飞行员迅速恋爱结婚了。据说那飞行员家里也颇有背景，买了栋小别墅做新房，还送了许云一辆车。 

​    何平最后总结：“也怪我这些年一直没机会，始终当个电视台的小摄像，每个月就赚3000块，连买婚房的钱都凑不齐，她怎么等得下去？久病床前无孝子，久贫家中无贤妻。我不怪她，走就走吧。” 

​    朋友们听得唏嘘不已，忍不住纷纷安慰何平，也陪他感叹了几句“世事无常往事莫追”，“贫贱夫妻百事哀”，“人往高处走，水往低处流”云云。直到他脸色恢复正常，又干了几杯酒，才各自告辞。 

​    事隔几天，其中一位朋友出差，居然遇见了许云。 

​    老同学见面少不了寒暄几句。那朋友是个直肠子，想起何平说的事，心下难免不豫，面上也流露了一二。许云发觉了，便询问缘由。 

​    朋友支吾着：“前些天，我们与何平见面了……” 

​    许云露出了一个“明白了”的表情，苦笑了几声。然后问朋友：“你愿意听我说说吗？” 

​    朋友自然无法推辞。 

​    在许云的讲述里，她从未因为金钱而放弃爱情。 

​    她轻轻叹气：“如果我是拜金的人，从最初我就不会选择何平。追我的人也有身家不菲的，可是我谁都没选，一心一意跟着他。”朋友也不得不认同这句话。 

​    “毕业以后我连想都没想，就陪他回了他的家乡。虽然两个人的工作收入都不高，可我特别开心，就想跟他一起努力，只希望他对我好，就是一个温暖的家。可是……十年了，他从来没有让我觉得有任何的安全感，我无法依赖他。” 

​    在许云的记忆里，刚刚开始工作的时候，她经常深夜加班回家。打电话给何平，他不愿意下楼接她--只因为他的好哥们儿来了家里，两个人玩实况足球正如火如荼。许云一个人瑟瑟发抖地走在黑暗的小区里，被一只突然窜出的流浪猫吓得大叫，蹲在地上哭起来，然后默默擦干眼泪再回家。 

​    许云病了，高烧，39°C，何平在酒吧喝酒，给他打电话，电话里的声音听起来很着急，“老婆你怎么样了？我马上回家！”然后许云从晚上八点一直等到凌晨三点，何平才回来。那时许云早已吃了药昏睡过去了，何平居然还把她摇醒，问她怎么样了。 

​    冬天时，许云来了例假，肚子疼得不行，难受，手脚又冰凉。刷碗时没有热水，何平在屋子里嗑瓜子看电视，许云喊他帮忙，他答应着就是不动，最后还是许云用凉水把碗刷完了。 

​    睡觉时许云试探地把脚放在何平的身侧，他立刻拨开，“哇！好凉！你可真自私！” 

​    许云工作中遇见了烦恼，回家只想对何平倾诉。她动情说了半天，眼泪都下来了，侧头一看，何平居然呼呼地睡着了，怎么摇也摇不醒。 

​    “这么多年，他始终就像一个长不大的孩子，不但无法给予体谅，也无法给予我依靠。对于他来说，NBA永远比陪我逛街重要；跟哥们儿一起喝酒永远比陪我吃一顿晚饭重要；他可以迅速发现网吧里又更新了什么游戏，却从不曾注意过我今天换了什么样的新衣服；他把钱都输在牌桌上，却不愿意存下来陪我去旅游。我每次跟他提结婚，他都会说，没钱，觉得这样娶我太丢份，想要买了房子再结婚，想给我更好的生活……” 

​    许云说何平不知道，她根本不在意有没有房子，甚至为了想要跟他结婚，去买了两枚镀金的假钻戒，幻想有一天他们结婚，他不会因为没有戒指而措手不及。 

​    许云没有想到，压断她的最后一根稻草，是那年自己父亲因突发脑溢血过世。

​    听到噩耗的那一刻，许云觉得天都塌了。“那是我的父亲啊，生我养我的父亲啊！我拿着电话的手是冰凉的，连哭都哭不出来了。放下电话，我抓着何平的袖子，浑身都在抖。我说，何平，快，订两张机票我们回家。” 

​    何平走到电脑前，犹豫了一会儿说：“一定要现在就走吗？” 

​    当时许云简直以为自己听错了。她问他：“我爸过世，难道不该用最快的速度回家吗？” 

​    何平依然在支吾，在许云的再三催促下，他才说出自己的理由。原来他最喜欢的外国球队隔天会来到这座城市参加一场跨国比赛，他很早就买了VIP票，觉得现在要是离开实在太浪费了。 

​    何平劝许云：“……不如你陪我多等一天，看完比赛我们再走，那张票要2000多块，不看太可惜了。反正你现在回去也来不及了。“说到这里，许云声音有些微微的颤抖。”那天听他说完那些话，我什么都没说，自己去了另一个房间，收拾好行李，把我所有能带的东西都带上，买了张机票，当晚就回了家。“许云临走时给何平留了张纸条，告诉他好好在家看比赛，不用过去了。他果然没有过去--大约与球友们因为赢了比赛又连夜狂欢去了。 

​    许云给爸爸办完葬礼之后，再也没回过何平的城市。 

​    “我找了份新工作，然后迅速地相亲，结婚，对于老公我没有任何挑剔。他对我不错，也可以给我足够的物质保障，我生活得很安定也很满足。我们之间没有那么深的爱情，但是起码，没有感情，还有物质。” 

​    何平给许云打了许多个电话，她都没有接。何平后来到许云家找她，她对他说：请你回去，我们之间已经再也没有可能了。何平哭了一次，也骂了几次，可是许云都是一脸无所谓，最后，何平终于走了。 

​    “也许他会觉得我绝情，会觉得我残忍，也会对旁人说是因为我拜金导致情感破裂。但是十年了，我已经为他付出了一个女孩最美好的所有青春和爱情，这足已证明，他说的并不是真实的原因。” 

​    许云抬起头，眼睛里都是泪水。 

​    “我从来都不是拜金的人，我拜的只是感情。” 

​    这个社会上的男人们常常抱怨如今的女人太过势利，“眼睛里盯的都是男人的钱，开口LV，闭口Prada，哪有真爱可言”。他们却不知道，当真爱就在面前，他们却根本没有能力珍惜和挽留，反而让真爱流着眼泪，头也不回弃之而去。 

​    并不是所有的女人都渴望香车别墅，有为数不少的容颜姣好温柔体贴的好女人，愿意与男人一起吃着饽饽咸菜，住着出租屋，带着期待的心陪着他奋斗。情深似海、生儿育女、照顾老人、一日三餐、养家糊口、患难与共、生死不离。 

​    她们虽然没有那么丰厚的物质需求，要的却是另外的东西。 

​    她们要温柔呵护，贴心问候；要的是雨天里的一把伞，病床前的半碗粥；要的是拿起水瓶时有人接过去顺理成章地拧开，走在路上会有人自然走在有车的那一侧；最重要的，她们要的是想流泪时的宽厚肩膀，要摔倒时被紧紧握住的手，倾诉时沉默聆听的耳朵，和失意时那个有力的长长的拥抱。 

​    张惠妹唱：原来你什么都不想要。 

​    其实从来就没有什么都不想要的人。 

​    有了付出，就更渴望对等的回报。只是每个人期待的回报都不尽相同。 

​    好女人寻找伴侣，最少要一个理由，才可以支撑她一生。从漫漫花季长成亭亭玉立，每一个女孩都是父母精心呵护而成，如春日初绽的鲜蕊。谁堪采撷？何以怜她？你又用什么保障她的一生不凋零？ 

​    并不是所有人都做着“白马王子驾着珠光宝气的马车前来求婚”不切实际的梦想。只是，如果一方面你给不起，另一方面总要有相应的补给。比如足够的诚意，自强与上进，或令人动容的温情，方值得一片痴心，不算错付。扪心自问，你给得起哪一种？ 

​    幸福需要双方的给予。你给她的爱，是否足够她撑过漫漫岁月，撑过柴米油盐的艰难，撑到你们白首偕老的那一天？ 

​    给不起经济保障，更给不起情感保障的男人，没资格拥有好女人。在世界的许多角落，我们可以看到，有太多的爱人，尽管粗茶淡饭依旧亲密无间，他们是彼此的拐杖，举案齐眉，相携相扶。他们从不吝惜对于彼此的付出，而当这种付出成为完美的平衡时，就足以支撑两段幸福的人生。 

​    在感情的世界里，从来都是这样。唯有永衡，才能永恒。  