#### **第8章 不被原谅的坚强**

  如果重新来过，你，愿意示弱吗？ 

​    草原上住着一户牧民，养了几条看家护院的狗。 

​    其中有一只藏獒，生得体形巨大，威风凛凛，他很是喜欢。某天晚上羊圈里进了狼，几只狗狂叫起来，冲出去撵狼，他也跟着跑出去，却发现那藏獒跑得最慢，在几只狗的后面磨磨蹭蹭。 

​    狼被赶跑以后，他回到家中“论功行赏”，看见那只藏獒就来气，一点吃的都没给它。那藏獒见主人不理它，也不摇尾乞怜，就独自回到羊圈，趴在那里也不再吭声，足足几天没吃东西。 

​    后来还是邻居看那狗可怜，就过去喂些吃的，那藏獒不肯吃别人的投食，却知道站起身来摇尾道谢。邻居看藏獒站的姿势有些奇怪，就唤主人出来检查一下。 

​    主人这才发现藏獒的脚底被狼咬伤了，伤口几可见骨，已经化脓。原来那天藏獒先发现了狼群后扑上去撕咬，虽然赶走狼群却也被狼咬伤。主人懊悔不已，可是伤口因为太久没有处理，藏獒的一条腿彻底跛了。 

​    主人见了人就抱怨：“你说一条狗也能这么倔？叫两声讨个饶，我不就发现伤口了吗？宁肯废了一条腿都不吭气，真让人心疼都心疼不起来。” 

​    一个女孩被老公劈腿，恨恨地骂： 

​    “你说现在的男人都怎么了？脸皮厚到这个地步，搞七捻三也能这么理直气壮！最后被我抓奸在床，居然表现得一点歉意都没有，还号称他俩是真爱！你没看那小三在他怀里哭得那叫一个凄惨啊，口口声声求我放过他们，真不知道谁才是受害者！” 

​    朋友问她：“你目睹这样的场景，是怎么做的？” 

​    她摇了摇手，“能怎么做？虽然我当时都快崩溃了，可一哭二闹三上吊这些事我还真做不出。就咬着牙骂了句狗男女，我给你们俩腾地方！摔门就走了。” 

​    “然后呢？” 

​    “然后？然后那极品男人居然四处说我是个男人婆，对他根本没感情，也不挽留他，肯定是早就预谋想甩了他了，这次是故意设陷阱让他往里面跳。结果居然有亲戚跑来跟我说：哎呀，女孩子不要那么深心机啦，好合好散，何必闹成这样呢？简直气死我！” 

​    “那你有解释吗？” 

​    “解释也没用啊，人家说，你看你当时连眼泪都没掉，可见是铁石心肠，对这段感情毫无留恋。如果真的爱过，怎么会一点都不脆弱？” 

​    她气得咬着牙，眼圈都红了，狠狠地说：“我就是不想为那个王八蛋流一滴眼泪！我扛得住！但是，坚强也是错吗？” 

​    坚强不是错，坚强却很难被原谅。 

​    儿时我们犯了错，被家长打了一巴掌，犟着不肯哭，往往得到的结果是继续被打，如果撒个娇，服个软，掉两滴眼泪，很少有爸妈还能再下得去手。 

​    读书的时候，回答不出问题，老师教训几句。老实的学生规矩听着，听完也就换来一句“坐下吧，下次好好听讲！”叛逆的学生会梗着脖子跟老师辩，被老师一教鞭赶到走廊里罚站。越罚越不讨饶，越不讨饶罚的时间越久。 

​    在公司工作，同样是在会上被老板批评，那个含着眼泪，诚恳检讨自己错误，然后软软地说“大家再原谅我一次，下午我请大家喝咖啡”的小姑娘，不管犯的错误有多么低级，所有人都会报以温和的目光，然后纷纷说好吧好吧，下次不要这样了哦。 

​    而那个静静听完，说“好的，我知道了”，再抱着一摞厚厚文件，脊背挺直，冷冷地目不斜视走出会议室的那个女人，一定不会为人所同情。所有人都会在她的身后窃窃私语：“有什么了不起的，看，这次被骂了吧！活该！” 

​    就连路边被城管追着打的小摊贩，倒在地上满头流血连声呻吟的那个，必然激起围观者的义愤，呼吁救助。而奋起自卫，与城管扭成一团，打得不分伯仲的那个，却多数得不到宽慰，没准还要吃官司。 

​    这个世界喜欢理解弱者。 

​    其实我们都是弱者。 

​    只是我们希望自己是强者，所以在看到那些比我们孱弱的人时，总会毫无原则地付出微薄的同情心。 

​    而那些强大的人，我们下意识地认为，他们看上去完全不需要帮助，可以轻松解决一切问题。我们甚至还会残忍地想，为什么对方会那么强，毫发无伤，如果再补上一刀，看看这个人会不会崩溃跪地求饶？ 

​    其实我们也是强者。 

​    在遭遇厄难时，也想要示弱，想要哭泣，想要别人的拥抱、呵护和包容，却迟迟难以低下倔强的头。 

​    挺直的身躯是一把尺子，丈量出尊严和利益之间的距离。 

​    一边恨着为什么没办法向这个世界妥协，一边恨着这个世界为什么不肯流露半分温情。 

​    一个人若是坚强太久，连自己也忘记了软弱是什么样的。 

​    电影《穿普拉达的女魔头》中，安妮·海瑟薇接到老板梅利尔·斯特里普的指令，要她亲口告知原本的第一助理艾米莉，自己已经取代她成为巴黎国际时装周的随行助手--尽管艾米莉无比渴望这次行程，并为此节食几月，甚至在接到安妮电话时被车撞倒，伤痕累累住进医院。可是在听到这个消息之后，她只有泄愤似地往自己的嘴里填充着食物，尖锐而犀利地评判着安妮并不是真心热爱那些时装和这份工作，没有号啕大哭也没有歇斯底里。 

​    最后她简单又苍凉地说了一句：不要说什么了，你走吧。 

​    当坚强变成习惯，连起码的释放都成为奢望。我们会为了电影里柔弱可怜的女主角掬一把同情泪，却在看到艾米莉压抑的表情时只觉得难以言喻，百味杂陈。 

​    坚强的人让自己加倍痛苦，也让所有感受坚强的人渐渐心如磐石。 

​    我曾对我的朋友说：不要太坚强，要给别人原谅你的机会。 

​    结果她反问我：如果我愿意原谅你所有的过错，你愿意示弱吗？ 

​    我终究没有回答出这个问题。 

​    每个人都漠视着坚强，却不约而同假装坚强。 

​    因为太怕被看穿，那些华丽而凛冽的外壳不过是单薄的伪装。像肥皂泡，轻轻一碰就破灭于无形。 

​    承认吧，坚强只是一场强撑的演出。台上卖力扮演，台下应者寥寥。 

​    即使重新开场。你，愿意谢幕吗？  

[下一章](https://github.com/LiQinglin007/liqinglin/blob/master/%E4%B8%80%E5%88%87%E9%83%BD%E6%98%AF%E6%9C%80%E5%A5%BD%E7%9A%84%E5%AE%89%E6%8E%92/%E7%AC%AC9%E7%AB%A0%20%E6%94%BE%E4%B8%8B%E7%9A%84%E8%B5%84%E6%A0%BC.md)