#### **第9章 放下的资格**

  其实这么多年的奔波风雨，功成名就，不过只是为了有一天重逢伤痛，你可以拥有一份放下的资格。 

​    她从小父母离异，她跟母亲生活，母亲再婚后生了个小弟弟，外公外婆古稀之年方得外孙，自是十分金贵。 

​    她考大学的那年夏天，某个傍晚，她抱着弟弟坐在阳台上乘凉，一手拿着英语书背单词，一手抓着弟弟不让他离开自己的膝盖，还不停叮嘱他：“老实坐着，再等一下妈妈就拿刨冰回来吃了。”三岁的小男孩正是好奇好动的年龄，哪里听她的？趁她不注意用力一挣，想往外冲却力道没掌握好，头撞在地上，哭了一声，然后就没动静了。 

​    她吓得赶紧扑过去喊弟弟的名字，外公和外婆先听到声音出来，外公见状，二话没说先给了她一个耳光。她被打蒙了，站在那里一动不动。 

​    但那并不是她最难过的一瞬间。母亲和继父后来也跑出来，母亲在弟弟身边跪下了，一边哭天抹泪一边抬起头来看了她一眼--她打了个寒战，那是多么难忘的一眼。她从来没有在亲人眼中看到那样的眼神，冰冷，仇恨，和……一种类似恨不得她去死的东西。 

​    还好弟弟没有大碍，只是头上缝了几针。她后来为此又结结实实挨了一顿毒打，但是从头至尾，她没有哭出一声。 

​    她后来考上了一所不错的大学，毕业后留在了那大学所在的繁华城市。 

​    整整十五年，再没回过那个家。 

​    她进了一家外企，说一口流利的英文，还自学了意大利语和法语，工作十分努力，颇得老板赏识，终于升到副总的位置。买了车和房，还嫁了一个英俊的澳洲男人做老公，活得滋润潇洒。 

​    母亲打来电话，言辞恳切劝她回家。她考虑再三，终于同意了。 

​    她完全是“衣锦还乡”的气场。“我是抱着施舍的心踏上回程的。”她对朋友说。 

​    回去以后，她才发现，外公外婆早已去世了，继父和母亲近似卑微地笑着，唤着她的小名。弟弟上着一所职高，学习不太好，见了她怯怯地叫姐姐。 

​    她看着这个家，突然不知道该说什么才好。 

​    这么多年，她从没觉得职场上什么是艰难的，同事都觉得奇怪，从不见她喊加班苦或累。只因她一直觉得，没有什么会比曾经那些往事更难以忍受。 

​    她是怨他们的，怨了十五年。可那个瞬间，她居然发现，自己不怨了。那个下午，她坐在阳台上，陪着母亲聊这些年经历的故事。她靠在她的肩膀，看她拿下老花镜擦眼泪，阳光暖融融地照在身上，只觉得心中平静无比，安详喜乐。 

​    有过最深刻的怨恨，与最耀眼的成功，所以宽容和原谅，也更加深刻。 

​    有一位电视剧投资人给我讲过一段不为人知的往事。 

​    他说那时他初入此行，一腔热血做了几次投资，却赔得一塌糊涂，被人追债。这时一位编剧找到他，是个新入行的大学生，写出本子，声称希望他能读一下，给些意见，当然如果能卖掉就最好了。 

​    他一读居然十分惊艳。剧情跌宕，趣味横生。他凭多年经验暗暗判定，绝对是部可以大卖的好剧。但他当时穷困潦倒，根本无力支付任何费用。在把本子还给大学生之前，他心中一动，做了让自己后悔一辈子的一件事。 

​    他把剧本复印了，然后对那大学生说：“还是写得不够好，回去再磨炼磨炼吧。” 

​    大学生千恩万谢地走了，他转身就拿着这个剧本开始四处找投资，凭着三寸不烂之舌和这个精彩的剧本，居然真的被他拉到了一大笔钱，随即是筹措人马，以最快的速度开拍。 

​    这部电视剧最终狠狠火了一把，投资人大赚一笔，还清了所有债务。 

​    自始至终都没有人追究他的责任，那名学生也保持着沉默，可是投资人的心里却就此打下了沉重的心结。这心结让他寝食难安。 

​    投资人最终做出了一个决定。他并没有去找学生道歉，而是利用各种关系去购买学生的新剧本，并努力将剧本推荐给好的制作人，又在幕后竭力推动拍摄与宣传。果然，几部剧投拍下来，学生已在圈子里炙手可热，名利双收。 

​    投资人这才找到学生，诚恳承认当年的错误与不得已，给出丰厚的补偿，并承诺如果需要，自己甚至可以当众道歉。 

​    此刻已是当红编剧的学生表现得十分宽容，微笑着说您真的不必这样，此事我早已不放在心上。两人促膝长谈，居然成为朋友，并商讨全新合作。 

​    事后有人问投资人，为什么要绕这么大一个圈子？当年如果他愿意拿出一笔补偿给学生，不是更加简单直接？ 

​    投资人说：如果那时我去道歉，他即使接受，心中也必然纠结难平。此刻他是成功人士。作为人生赢家，气度自然不一样--看得开，见识广，过往烦扰已如浮云掠日，不过尔尔。这时再登门表达歉意，他所回应的，才是真正的放下和不计较。而对于我来说，看到这样的他，我也才会真正地放下。 

​    人人有资格放弃，却并不是都有资格放下。 

​    放弃是一种遗忘，在无力改变现实的面前，所选择的不得已而为之。 

​    放下却不是放弃，是自由选择对自己的救赎，发自内心的解脱与释放。 

​    受过伤的人，在卑微岁月里学会的不是沉沦和颓丧，而是聪明而合理地转化势能，无所畏惧，迅速成长，让自己的生活获得炫目光彩。 

​    只有胜利者，在重新面对不堪往事时，才会有能力露出一个淡然的微笑，说一句：都过去了，都原谅了，都放下了。 

​    因为强大，才有资格放下。  